France Inter. France Inter, il est 7h. La Grande Matinale, Florence Parakouelos. Lundi 25 mai, bonjour à tous, bienvenue dans la Grande Matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, Anaïs, la vigilance jaune à la canicule est tendue. Paris et une grande partie de l'ouest du pays sont concernés, hier les pompiers sont intervenus pour des malades. sur plusieurs courses à pied. Accords imminents avec l'Iran ou dans plusieurs jours, les Etats-Unis tempèrent ce matin. Nous ferons le point et nous en parlons avec vous Florence. Exactement, Etats-Unis, Iran au menu du grand entretien à 8h20. Quelles leçons tirées de ces trois mois de conflits avant un éventuel accord ? On en parle avec les chercheurs Azadekian et Florian Louis. Dans ce journal aussi, le dépistage de la tuberculose au plus près des populations à risque. Et puis séquence émotion ce soir à Roland-Garros recours pour son dernier tournoi parisien avant retraite. Vous l'entendrez. La grande matinale est lancée. Bonjour et bienvenue Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous à 7h50 ? L'ambassadeur de France en Algérie, Stéphane Romatey, est revenu à Alger après plus d'un an d'absence pour cause de gros coups de froid diplomatiques. Après la visite de plusieurs ministres, peut-on vraiment croire à un dégel des relations ? Quelles sont les nouvelles de Christophe Glez, journaliste en prison depuis plus d'un an ? Réponse à 7h50. A tout à l'heure. France Inter. Une vague de c n'était jamais Météo France n'avait sonné l'alerte aussitôt dans la saison avant même le 1er juin. Vigilance jaune sur une partie ouest du pays, 14 départements concernés dont la Manche et auxquels s'ajoute Paris et sa petite couronne. Un épisode bien précoce caractéristique du réchauffement climatique dû à la combustion des énergies fossiles. Hier, plusieurs records de température ont été battus. On a frôlé les 30 degrés à Brest, 33,8 à Bergerac, à Noirmoutier, le record d'il y a 30 ans a été battu quasiment 3 à Paris où un coureur d'une cinquantaine d'années est décédé d'un arrêt cardiaque. Il participait à la course à pied, la pyrénéenne. Plusieurs cours sont d'ailleurs été interrompus hier, 16 malaises à Maison-Alfort dont 10 graves. Les pompiers sont intervenus aussi à Menton et à Royan pour des coups de chaud. Le ministère des Sports demande la plus grande prudence aux pratiquants mais aussi aux organisateurs à Lingastal. Des courses routes toujours plus nombreuses avec toujours plus de participants, près de 2000 dans le 20e arrondissement de Paris, plus maison Alfort, malgré la chaleur et la présence de Jeanne Honneur, chargée de surveiller la cour tout au long de parcours, ou encore la multiplication des points d'eau, n'ont pas empêché ici un décès. Et là, la multiplication des malaises. Pour Pascal Silvestre, journaliste, spécialiste de courses à pied, il y a forcément dans les 2 millions de dossards distribués chaque année, des coureurs mal préparés. Il y a beaucoup de gens aujourd'hui qui passent à l'acte du dossard, c'est-à-dire que le passage à l'acte autrefois était précédé de plein de prudences. Aujourd'hui, beaucoup moins. Alors, je ne dis pas que c'est mal, parce les gens passent un bon moment en courant ou en courant et marchant, mais parfois, effectivement, s'ils sont mal préparés et qu'il fait trop chaud ou je ne sais quoi, il peut y avoir de la casse. Des coureurs qui n'ont plus besoin depuis septembre 2024 d'un certificat médical d'aptitude. Il a été remplacé par un PPS, passe prévention santé, sous la seule responsabilité du coureur lui-même. C'est déclaratif, c'est-à-dire qu'on pose une série de questions pour savoir s'il n'y a pas d'antécédent. Mais effectivement, ça ne passe plus par la case qui prend l'attention, qui fait un examen même un petit peu superficiel, mais qui prend les constantes, comme on dit. Un PPS sans avis médical qui coûte 5 euros et qui est valable, non. Il permet de participer à toutes ces compétitions chronométrées. La chaleur responsable indirectement de plusieurs noyades ce week-end. Deux morts, des baigneurs emportés par les courants de Bahine en Gironde. La préfecture avait prévenu du fort risque et puis en Seine-et-Marne, un jeune de 17 ans est mort noyé dans la Seine. Aspiré par le courant près d'un barrage à côté de Melun. Ces chaleurs précoces qui rappellent la et ses 15 000 morts. L'année suivante, le lundi de Pentecôte devenait un jour travaillé mais non payé. Cette fameuse journée de solidarité pour renflouer les caisses de la Sécu. Depuis, il y a eu des assouplissements. Choisir un autre jour férié, une RTT ou lisser quelques minutes par semaine. Cette journée, pas comme les autres, Mathilde Hémi. Le lundi de Pentecôte est resté le symbole de cette journée de solidarité. Mais son application est tout autre. Chaque secteur a possibilité de choisir la date qui l'arrange. Après aux conventions d'entreprise. Le principe, lui, reste le même pendant 7 heures. Le salarié travaille une journée supplémentaire mais n'est pas rémunéré pour ça. Charge ensuite à son entreprise de reverser une cotisation de 0,3% de sa masse salariale brute. La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie compte ainsi récolter cette année 3 milliards 360 000 euros, soit 120 millions de moins que l'an dernier. Somme qui servira notamment à la branche autonomie de la Les personnes âgées ou handicapées. Il n'existe à ce jour pas de statistiques officielles permettant de savoir quel modèle est le plus utilisé. Lundi de Pentecôte, d'un côté ou un autre jour dans l'année. Comme chaque année, le syndicat CFTC lance un appel à la grève pour aujourd'hui au nom du principe « tout travail mérite salaire ». A Rennes, une enquête ouverte après la découverte du corps d'un garçon de 12 ans, non loin du centre-ville sur les bords de la Villaine. Une serviette de bain nouée très serrée autour de son pêcheur avait donné l'alerte après avoir entendu des cris dans l'après-midi précision dans le journal de 7h30. 7h06 pour l'heure, un accord entre les Etats-Unis et l'Iran est toujours possible. Déclaration prudente, il y a quelques heures à peine du secrétaire d'État américain alors que Donald Trump venait comme à la coutumée doucher les espoirs d'une résolution rapide après avoir laissé entendre l'inverse la veille. Mais entre temps, son propre camp a émis ses réserves à New York, Gwenda Navina. Le président américain estime que le temps joue en sa faveur et assure que si un plus avec l'Iran, il sera digne de ce nom. À en croire Donald Trump, il y a des avancées dans les négociations qu'il qualifie de constructives et ordonnées, mais du temps est nécessaire pour ne pas faire d'erreur. Ces dernières déclarations tranchent avec son enthousiasme d'avant-hier lorsqu'il écrivait que la Corse serait annoncée rapidement et le détroit d'Hormuz rouvert. Donald Trump promet que le blocus américain contre l'Iran restera en place tant qu'un accord n'est pas signé. Selon des membres de l'administration, 95% du texte est arrêté, mais les 5% restants sont Il s'agit notamment du dégel des avoirs iraniens et de la question nucléaire dont l'Iran indique qu'elle sera négociée ultérieurement, ce que les États-Unis réfutent. Donald Trump est mis sous pression par ses alliés du Moyen-Orient qui l'enjoignent à poursuivre la solution diplomatique et terminer la guerre au plus vite, mais surtout par Israël et les élus républicains qui ne veulent pas d'un accord ne comprenant pas de garantie sur le nucléaire. New York, Wenda Lavina, France Inter. Sur le front libanais encore deux morts hier après les 11 de samedi dans des raids israél trêve, Israël qui continue par ailleurs de bombarder Gaza, là aussi malgré le cessez-le-feu, les Palestiniens survivent dans à peine 40% du territoire initial de Gaza, sans perspective, sans école pour les enfants, mais dans ce chaos, une bibliothèque vient de rouvrir, elle s'appelle Phoenix, comme un symbole de renaissance au milieu des cendres, Rami Al-Meghari à Gaza et Thibault Lefebvre à Jérusalem. Iba vient de se plonger dans le livre Tantura de l'écrivaine égyptienne Radoua Ashour. Je cet ouvrage, le titre a attiré mon attention et m'a donné envie d'en savoir plus sur l'histoire de notre pays. Elle va découvrir l'histoire de Rukhaya, 13 ans, expulsée de son village en 1948 au moment de la création de l'État d'Israël. Puis elle se plongera dans quelques jours dans un des 6000 autres ouvrages rassemblés ici. Si je suis venue, c'est parce que je trouve ici un moment de répit entre deux cours. Car la bibliothèque est un refuge dans le chaos de Gaza. Les livres sont classés, les étagère studieuse. Le lieu a ouvert il y a un mois à l'initiative de deux hommes, Ibrahim Al-Masri et Omar Hamad, amoureux de Tchékov et de Dostoevsky. Omar a lancé une cagnotte et recueilli plus de 100 000 euros pour notamment rassembler et restaurer les ouvrages. L'idée m'est venue quand j'ai constaté que des Palestiniens déplacés voulaient des livres à l'université islamique de Gaza pour les brûler. J'ai vu les flammes et j'ai été profondément touché. Je sais à quel point ces J'en ai alors sauvé 400. J'ai fabriqué une étagère que j'ai installée sous ma tente, le lendemain j'en ai sorti encore 300 et ainsi de suite. Rare lieu de culture à Gaza, les 11 bibliothèques de l'enclave sont détruites et au moins 150 des plus grandes figures du monde de l'art et de la littérature ont été tuées. Dans l'actualité encore à l'étranger au Sénégal, le populaire Ousmane Sonko, chassé de son poste de premier ministre, en passe de jeu politique depuis la démission hier du président de l'Assemblée du Sénégal. Ousmane Sonko avait été limogé vendredi par le président sénégalais avec lequel il avait pourtant formé un binôme qui avait remporté les élections. Il pourrait être élu demain président de l'Assemblée à la place donc du démissionnaire. C'est la maladie qui a été la plus mortelle en Europe à travers les siècles. La tuberculose qui continue à faire des ravages à travers le monde. 4500 cas sont recensés tous les ans en France. Un tiers en région mieux repérer et prendre en charge. Un camion radiographique se rend directement auprès des populations les plus vulnérables. Reportage à Saint-Denis au nord de Paris de Faustine Calmel. Gita, Gita Cissé est arrivée en France il y a quatre mois. Elle vient du Mali où la tuberculose est endémique et s'apprête à passer sa première radio-déploie. Donc en fait là on va monter dans le camion. Quelques marches, une cabine pour se déshabiller. Puis les clichés. Ne bougez plus ! Et le médecin. Alors la radiographie des poumons, donc Oui, j'étais inquiète. Maintenant, je suis à l'aise. Alors, c'est très bien. Robert Matra, docteur du département, s'occupe de la lutte contre cette tuberculose. Ces personnes-là vivent la plupart du temps dans des espaces de promiscuité importants, en hôtel, en squat, qui favorisent la dissémination de la maladie de la tuberculose. Proposer un dépistage au plus près des personnes vulnérables, souvent éloignées du système de soins, c'est ce que permet ce camion et c'est essentiel. Qui plus est en Seine-Saint-Denis assure Magali Thibault, à la santé. La prévalence, elle est trois fois plus importante qu'au niveau national. On a à peu près 400 cas tous les ans, moins on dépise plus en fait, on prend des risques, on est des maladies contagieuses qui se développent. Donc plus il y a de retard de prise en charge, plus demain en fait ça coûtera cher aussi au système de santé. Argument financier face à une maladie liée à la précarité, les plus touchés restent les personnes sans domicile, celles détenues ou exilées. Passer sa spécialité du bac en Breton ou en Alsacien, ce sera possible Bac 2028. Le ministre l'annonce dans West France. Il sera possible de passer une des deux SPs en langue régionale si on la suivit pendant deux ans dans cette même langue régionale, par exemple on pourra passer la SP-MAT en Corse. Mais la seconde sera obligatoirement en français. Les sujets seront identiques, ils seront juste traduits. Elle raconte l'avis d'une ferme qui périclite et les liens entre un frère et une sœur qui demeurent malgré leur route divergente. Marie-Hélène Lafont avec Orchand en compétition pour le livre inter. Elle explique à Eva Bétan livre. C'est un livre sur le lien. Le lien entre frère et une sœur. Et ce qui l'advient de ce lien, noué dans l'enfance, quand les vies passent. Le livre travaille cette matière-là. Le frère est resté paysan à la ferme avec son père et sa mère, vieux garçon, comme on dit. Et la sœur est allée inventer à Paris une vie où on comprend qu'elle est devenue à la fois professeure de lettres et écrivain. Et malgré tout, il y a quelque chose qui demeure ? Il y a quelque chose qui demeure et et qui contribue à tenir le frère au ras des choses et en vie dans une existence qui, vue de l'extérieur, paraît totalement vertigineuse. Gilles serait plus, si ce n'était pas votre roman, serait pu être quelques lignes dans le journal où on racontait qu'un paysan s'est suicidé, bien sûr. Bien sûr. C'est une autre forme de récit. Et vous, par la fiction, vous pouvez décider qu'il ne meurt pas. Oui, oui. C'est une consolation. Parfois, la consoler le monde. Marie-Hélène Lafont, hors champ, édité par Bûcher-Chastel, deuxième fois qu'un de ses livres est en compétition pour le livre inter, qu'elle a présidé l'année dernière les dix libérations ont lieu dimanche prochain. Il n'aura pas fait le poids face à Novak Djokovic, Giovanni Mpecci Perica aura résisté 4-7 pour finalement s'incliner. Et ajouter son nom à la longue liste des Français éliminés lors de cette première journée de Roland Garros, dit Tricolor, sorti hier, et ce soir l'entrée en liste de Gaël Monfils qui foule la terre battue pour la fois, à bientôt 40 ans, ils disputent son dernier tournoi parisien avant de prendre sa retraite à la fin de la saison. Depuis, ils ne cessent de recevoir des messages d'affection de la part des joueurs ou du public pour ce qu'il est. J'ai toujours été moi-même, on va dire, j'ai toujours été moi-même. Au tout début de ma carrière, je crois que j'avais dit ça de toute façon, on essaie toujours d'être soi-même et d'apporter ce qu'on a et si ma personnalité a plu et plaît, je suis très content, mais ça va faire kitsch ce que je vais dire, mais encore une fois, c'est grâce à mes qui m'ont enseigné un peu tout ça et j'ai juste suivi et été moi-même. Donc c'est plus un clin d'œil à mes parents, donc merci à eux. Gaël, mon fils avec Fabrice Abgral qui sera donc ce soir sur le court face à Hugo Gaston. S'il gagne, il remportera sa 41e victoire. Porte d'auteuil, plus que le record détenu par un certain Yannick Knoa et ça ne nous rajeunit pas. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes pour explorer le lien complexe entre l'intelligence artificielle complexe. Parce que face à ces modèles de langage que sont les IA, les écrivains sont forcément fascinés et inquiets. Ils n'ont plus le monopole des textes et des idées. Pour l'auteur Alain Damasio, c'est même une blessure narcissique majeure. Dans le 1 des libraires cette semaine, Pierre Lemaitre le reconnaît. Si on confie à l'IA les 16 livres que j'ai publiés, elle pourrait sans doute en produire un 17ème assez convaincant. Dans ce cas, la salle nouvelle, je suis peut-être remplaçable par l'IA en revanche. C'est le nouveau, dit-il. L'IA travaille sans vécu, sans désir, sans nécessité intérieure. Elle corrige le désordre. Alors que le désordre est souvent la source de l'invention. Merci Pierre Lemaitre. Mais alors, qu'est-ce qu'on fait avec l'IA quand on est écrivain ? Peut-elle aider à structurer sa pensée, à organiser un plan, jusque-là, on ne perd pas son âme ? Que dire alors ? De la prix Nobel de littérature, la polonaise Olga Tokarzuk qui a fait scandale en expliquant il y a recours à l'intelligence artificielle, avec une version payante, voilà ce qu'elle dit. Je suis souvent, profondément, stupéfaite de la façon dont cet IA élargit mes horizons et approfondit ma pensée créative. Alors évidemment, ensuite, il a fallu qu'elle précise, c'est un outil, mon prochain livre ne sera pas écrit avec l'IA, mais voilà la brèche qui se creuse, le loup, dans la bergerie pour les puristes, l'écrivain n'est plus seul face à la page blanche, il a désormais un sparring partner au risque de se perdre dans des conversations sans fin de plus en plus loin de son objectif initial. Au risque un jour aussi de voir les IA se nourrir de ces échanges avec les écrivains du monde entier et de finir, qui sait, par les dépasser. Et bienvenue aux camarades Cyril Lacarrière et Aline Afanoukoué de retour. Avec vous jusqu'à 7h30, on parle de quoi dans l'édito-média C son grand retour à la télé samedi soir sur TF1, huit mois après sa condamnation pour harcèlement, un choix de la chaîne qui interroge. Et dans Musical. in ? Vous rappelez de cette voix ? Bien sûr, celle d'Ayo, après ça, c'est un album, elle fait du surf à Tahiti. Et en tout cas, son premier album a été un véritable carton, je reviens sur l'histoire derrière cette voix magnifique, très bien, dans un instant, le grand reportage de France Inter au forêt. Nous lançons à la société cet avertissement solennel. Quelle face attention à ces écarts. Le surréalisme est-il révolutionnaire ? France Inter, 14h50, Stéphanie Duncan. En 1924, André Breton publie le manifeste du surréalisme. Avec Éluard, Suppot et Aragon, il veut en finir avec le monde ancien et mener une révolution totale, artistique et politique. Le fil de l'histoire. C'est tous les jours à 14h50 sur France Inter. 7h17. France Inter, la grande matinale, Florence Paracuelos. Et si on prenait un bon bain de forêt, c'est le grand reportage de France Inter. Ce matin, marcher au milieu des arbres pour faire du bien à sa santé, thérapie courante au Japon, notamment car les scientifiques japonais l'ont prouvé. Les arbres et les molécules qu'ils émettent dans l'air nous font du bien. Alors nous voici dans la forêt des équipe de chercheurs Laura. Les premiers en France à s'intéresser aux bienfaits des arbres. Reportage signé Rémi Brancato. C'est un panaché de verre qui s'impose au regard partout autour de ce petit village vaugien, la forêt. On est à Montureux-sur-Saône et donc on est en plein coeur de la forêt d'exception de Darnay-la-Vauche. Je vous emmène en voiture. Timothée Daguineau est en charge de cette forêt d'exception, un label de l'ONF, l'Office national des forêts, pour valoriser sa diversité exceptionnelle. On voit du ch être du charme, du sapin, on voit un peu d'épicéa, du boulot, du freine, de l'aulne, une grande diversité d'essence. Timothée, vous qui travaillez en forêt, c'est quel bienfait des moments comme celui-là ? C'est toujours un plaisir de se retrouver en forêt. Moi, j'aime bien des feuilles mortes qui craquent sous les semelles. Ouais, les odeurs, les bruits. Le vent dans les feuilles, les champs d'oiseaux. Quand je ressors, je me sens souvent plus tranquille, cette expérience des scientifiques l'ont expliqué. C'est tout le propre de la science, c'est d'essayer de partir d'une observation empirique, une expérience, et d'essayer de comprendre comment ça marche. Alors avec Caroline Simon, qui l'accompagne sur ce chemin, il s'est intéressé aux études scandinaves et japonaises qui prouvent les bienfaits des arbres sur notre santé, explique l'enseignante chercheuse à Epinal à Lens-Tib, qui forme des ingénieurs bois. Dans les études japonaises, le docteur King Lee a montré que le rythme cardiaque diminuait après une promenade en forêt. Donc, mesure des constantes, avant, après, analyse de sang, molécules antistresses qui sont générées, ce qu'on appelle les cellules NK, Natural Killer. Qui renforcent le système immunitaire et qui se voient activer. Car les arbres émettent des composés gazeux bienfaiteurs et deux de ces étudiantes ont prouvé la présence de 13 de ces molécules en distillant des branches ou des aiguilles. En laboratoire, il y a eu une qui a permis en fait d'ennuyer l'essentiel, d'identifier les molécules d'intérêt. Des terpennes, c'est un groupe de molécules, un groupe qui fait partie des composés organiques volatiles. Étape suivante, poser des capteurs en forêt pour mesurer ces émissions gazeuses avec l'université de Lorraine, l'ONF et l'ENSTIB, espère financer une thèse pour prouver ce que beaucoup ici expérimentent. Oui, à peu près une fois par jour avec le chien, c'est du bien-être. C'est la prescription médicale ? Non, je ne sais pas s'il J'aime bien être en forêt parce que ça me fait du bien. C'est pas une science, c'est l'ésotérique. On n'est pas là pour faire des câlins aux arbres, on est des cartésiens, on est des scientifiques. Les recherches seront pilotées depuis Nancy. Dans le laboratoire de Gisèle Cani, professeure de médecine interne à l'université de Lorraine, elle a étudié notamment les bienfaits des cures thermales. C'est le laboratoire d'hydrologie et de climatologie médicale. Pour ce projet, elle va mobiliser des chercheurs en santé et mener des études cliniques sur des promeneurs. Des études évaluant les profil psychologique, les faits cardiovasculaires, tension, poux, selon les armes, on n'a pas les mêmes émissions. Et on pourrait imaginer des environnements forestiers qui soient plus favorables à la respiration, d'autres plus favorables à la détente. À terme, l'équipe imagine le développement d'une production locale d'huiles essentielles, mais aussi de plantations adaptées près des cures thermales des Vosges, en complément des soins. Il y a des promenades en forêt pour toutes les personnes qui sont stressées, qui ont un aucune prescription de bain de forêt, oui, tout à fait. Et avant de prescrire ses sorties en forêt, il faut encore trouver 165 000 euros pour la thèse. La Fondation de l'Université de Lorraine a lancé un financement participatif. Rémi Brancato dans la forêt des Vosges. Cyril Lacarrière, c'est l'édito-média qu'il faut que je retrouve sur mon ordi, car je n'ai pas ma feuille. Cyril Lacarrière, question ce matin. TF1 a-t-il bien fait d'inviter le dans son émission The Voice. Et bien si je me fus uniquement à ce que j'ai lu dans les commentaires sur sa participation, sur le compte Instagram de l'émission, la réponse est un grand oui. Il y a bien quelques critiques, mais globalement pour les fans de The Voice, c'était le bon choix. Je le rappelle, Slimane a gagné, Télécrochet de TF1 en 2016, et il en est sans doute une des plus grandes révélations. Mais alors pourquoi se poser cette question ? Et bien parce qu'en septembre dernier, le chanteur a été condamné pour du harcèlement sur un technicien de sa tournée dans les coulisses d'un concert. Slimane avait plaidé coupable pour ses faits survenus en décembre une autre plainte, d'un autre technicien, cette fois pour une agression sexuelle, avait été classée sans suite. L'enquête n'avait pas permis de caractériser les faits. Depuis la révélation de cette affaire, à part une apparition où Energy Music Awards il y a un an et demi, c'était déjà sur TF1, Slimane avait disparu des écrans médiatiques. Samedi soir, c'était donc son grand retour, un retour qui sonne comme une réhabilitation pour le chanteur de 36 ans. Alors arrêtez de tourner autour du pot et dites-nous, est-ce que TF1 a bien fait de l'inviter ? En tout cas, côté audience, aucune incidence. Le vrai risque, c'était pour l'image de la chaîne et pour le signal Ce n'est pas pour rien que Slimane n'a pas participé à la dernière émission des Enfoirés où il apparaît depuis 2019, concert que diffuse TF1. Slimane a aussi été évincé du Téléthon en décembre dernier, cette fois par France Télévisions. France Télé, oui, qu'il l'avait choisi pour représenter la France à l'Eurovision il y a deux ans. Le groupe public s'était justifié à ce moment-là, je les cite. Slimane a payé sa dette, mais ça sera son retour, sa première télé, et on ne veut pas prendre le risque d'une polémique. Ce retour, il l'a donc fait dans l'émission qu'il a révélée, je disais, au risque Oui, le message qu'elle renvoie à d'autres victimes. Même si, de fait, il a payé sa dette. Et l'argument est solide. Il a plaidé les coupables, il a été condamné, il a le droit de reprendre le cours de sa vie. Quant à l'autre plainte, elle a été classée, faute de preuves, comme c'est malheureusement souvent le cas lors d'une agression sexuelle. Mais je me détache un instant du cas Slimane. Si un salarié de TF1 est condamné par la justice pour harcèlement, il risque plusieurs niveaux de sanctions. De la mise à pied jusqu'au licenciement pour faute grave. En invitant Slimane en majesté dans un programme familial, TF1 donne le sentiment qu'elle lui passe droit. The Voice, c'est une émission de divertissement, ce n'est pas Nikos qui allait l'interroger sur cette affaire. Et ce n'est pas tant plus comme si le chanteur avait retrouvé les plateaux dans un entretien confession, comme on raffole la télé. À un moment où de nombreux stars font face à des accusations de harcèlement et bien pire, souvent bien pire, et bien ça fait mauvais genre. Merci Cyril Lacarrière. La grande matinale, sur France Inter. Aline, à Fanouko et avec un disque anniversaire. Et oui, Hola a todos. Joyful, le premier album de la chanteuse et compositrice Ayo sortait il y a 20 ans. Certifié double disque de platine en France. Célébration dans Musical. in. Life is not a fairy tale, they should know that. Ayo, c'est la joie en Yoruba et Joyful, c'est le titre optimiste du premier album de la chanteuse. Son socle émotionnel et musical, la chanteuse et compositrice est née le 14 septembre 1980 près de Cologne en Allemagne, d'un père nigérien et d'une mère d'Ian Roumen. Joyful connaît un succès international porté par Down on my knees, Quand Ayo arrive avec cette chanson, elle incarne immédiatement la douceur d'un son soul, folk, reggae qui la rend incontournable, vulnérable dans cette la chanteuse se présente au monde sans masque, ni compromis. On a adoré cette chanson. Comment est née ce disque, Aline ? Il a été enregistré en 5 jours à New York avec le producteur de Nora Jones, notamment, Jay Newland. Et j'ai eu la chance, le privilège d'écouter les premières maquettes en premier, dans les premières, grâce au manager de l'époque, Daiyo Malik Ndiaye, qui me l'a présenté. Et je me souviens d'une artiste touchante, spontanée, sublime et pleine de rêves. Et pour la petite histoire, j'étais l'époque. Et je termine tout le temps mon émission avec cette chanson. Il y a eu une réunion, genre pour me dire, t'arrêtes. Sympa, les gars. I wish I could work the shore so you know you can better I wish I could reach you like the oak better by Je vous invite vraiment à vous replonger dans cet album Later by Later qui raconte une histoire de séparation et de reconstruction, de la difficulté de communiquer ses sentiments, de dire les choses lettre après lettre, qui devient une façon prudente de se dévoiler. Ayo se distingue titre après titre. Dans un contexte où peu d'artistes féminines afro-européennes occupaient le devant de la scène, elle a inspiré beaucoup d'artistes avec sa voix et sa musique intime, acoustique et non formatée. Et alors, contrairement à ce que son titre pourrait laisser croire, Joyful n'est pas un album naïvement joyeux, il parle plutôt de la joie comme d'un choix, une lumière trouvée après les blessures, et c'est bien plus qu'un premier disque, il a établi l'identité artistique, la crédibilité et la Bayot. Dans le paysage musical, aujourd'hui, elle continue de composer et elle fait du surf, je vous le rappelle. Elle vous dit « Allô, d'entrepreneur à entrepreneur, on sait que derrière un prix, il y a plus qu'un prix. Dans ce prix, vous mettez des produits de qualité, des idées originales. Chez EDF, c'est pareil. Dans notre prix, il y a 90% de fait, déconseiller tous basés en France et des solutions pour plus d'économie et moins de CO2. Vous pensez qu'avec tout ça, on est plus cher ? Appelez le 3022. Nos conseillers sauront vous surprendre. Service gratuit, prix d'un appel local, source BVA 2025, plus d'infos sur edf. fr slash entreprise slash neutralité tirée carbone. L'énergie est notre avenir, économisons-la. La météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarmes et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS à Grieknatz. Bonjour bonjour Florent, il fait chaud et il fait encore plus chaud. Enfin oui, je devrais pas rire parce que c'est vraiment pas drôle parce qu'actuellement on a 18 départements placés en vigilance jaune, canicule, en fait une première pour un mois de mai, ont été ajoutés Paris, la petite couronne et le département de la Manche et peut-être en orange cet après-midi à surveiller car aujourd'hui on va encore gagner quelques degrés avec déjà ce matin des records comme à l'Orient avec 20 degrés, le dernier record de 18 degrés 8 datait du 25 mai 1953, actuellement il à 18 en général et maximal resteront très élevés aussi pour la saison. Les 30 degrés vont gagner les régions du Nord excepté au bord de la Manche et sur les plages de la Méditerranée. Il fera 30 à 35 sur la moitié Nord. Dans le sud-ouest, le mercure atteindra 32 à 36, tout comme dans la vallée du Rhône. Sur le reste du sud-est, il fera 29 à 32. A noter un petit vent de sud à 60 km heure sur le Pays Basque. Le vent d'autant aussi qui va se lever et sur la moitié Nord. On a quand même un petit vent d'est qui va ventiler. Ah bah ça c'est plutôt pas mal. sinon cet après-midi. Oui, avec l'activité d'hier, les nuages vont se former sur les reliefs, avec des orages attendus sur le Massif central et les Alpes placées en vigilance jaune-orage. Merci Marie-Pierre, France Inter, il est 7h30. Et voici le journal de Mathilde Romagnan, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une, Mathilde, quatre morts en Ukraine et d'importants dégâts dans des bombardements russes. L'une des attaques les plus violentes de depuis le début de la garde sur la capitale Kiev dans la nuit de samedi à dimanche, de nombreux bâtiments ont été détruits. Reportage à suivre. La mort d'un enfant de 12 ans à Rennes dans des circonstances encore floues. Son corps a été découvert hier. Nous ferons le point dans ce journal. Une école privée ferme ses portes, laissant 3 000 étudiants sur le carreau. Digital College était censé former au métier du numérique, mais met la clé sous la porte après une mauvaise gestion financière. Des températures exceptionnellement élevées pour un mois de mai. On vient de département en vigilance jaune. Canicule en bord de mer, la chaleur fait le bonheur des baigneurs, vous l'entendrez. Kiev a subi l'une des attaques les plus violentes depuis le déclenchement de la guerre. C'était dans la nuit de samedi à dimanche. La Russie a attiré plus de 90 missiles sur la capitale ukrainienne, faisant quatre morts et une centaine de blessés. Notre correspondant sur place, Lucas Lazo, s'est rendu dans le quartier animé de Lukyanivsky. Son marché et son centre commercial ont été ravagés par les flammes immeubles d'habitation ont été détruits. Devant les ruines encore fumantes du numéro 26 de la rue de Bertho-Rivsaka, Yevgeny, 75 ans, un bandage blanc autour du crâne, se tient à gare face au va-et-vient des pelteuses. Et maintenant, on sait où est le souffle, on a projeté, je suis allé m'écraser contre une armoire et je me suis ouvert le front, et là, tout est devenu noir, il y avait de la poussière et une lueur rougeâtre, en fait, il y avait déjà un incendie et les flammes se mélangeaient à la poussière. Yev joindre l'abri souterrain. Les voisins lui pensent s'appeler dans l'urgence alors que les murs continuent de trembler au-dessus de leur tête. L'appartement lui n'existe plus, glisse le vieil homme. Il en avait hérité de ses parents, son ami, Katia, francophone, et là depuis l'aube pour l'emmener à l'hôpital, d'abord puis le soutenir dans les démarches à entreprendre. Il a eu la chambre de sa femme qui était décédée il y a, je ne sais pas, 6 ans, 7 ans. Il n'a jamais touché. Et maintenant la chambre est aussi toute dans un logement désormais inhabitable d'une rue parallèle, Irina bat l'événement la poussière. Où pourrions-nous nous enfuir lorsque la guerre a commencé, nous ne sommes partis nulle part avec les enfants, nous sommes restés dans les caves, nous sommes restés parce que nous n'avions nulle part où déménager. Irina, pas plus qu'au début de la guerre, n'a de solution ni pour cette nuit, ni pour les suivantes. Lucas Lazo, correspondant de France Inter en Ukraine, 90 missiles tirés donc par la Russie et 600 drones, selon l'armée ukrainienne. Dans son soutien à l'Ukraine, la a lancé début mai une alliance drone-ukraine-ue et ce lundi, c'est la date limite pour que les fabricants et industriels de cette filière manifestent leur volonté d'entrer dans cette alliance, qu'ils soient européens ou ukrainiens, avec à la clé Eric Biegala de riche contrat d'équipement et d'armement financé par l'Europe. Ce premier appel à la manifestation d'intérêt visait à sélectionner les membres fondateurs de cette alliance drone-ukraine-ue, petits et gros industriels, start-up, bureaux d'ingénierie, voire formateurs en sont appelés à manifester leur intérêt pour devenir membres d'un futur organe décisionnel industriel, susceptible de mettre en œuvre la politique d'armement drone de l'Union européenne. Plusieurs joint ventures entre des entreprises ukrainiennes et européennes produisent déjà sur le sol européen, composant ou engins complets destinés à l'Ukraine. Et le chef d'état-major ukrainien, Alexandre Sirsky, appelait la semaine dernière ses homologues européens à se lancer tête baissée dans cette alliance drone, notamment pour multiplier les capacités de production. L'Ukraine, à elle seule, se dit capable de 10 millions de drones sur l'année 2026. À l'horizon 2030, cette alliance drone devrait être capable de bâtir un véritable mur de défense à base de drones pour protéger le flanc est de l'Europe, un mur qui devrait être en très large partie financé grâce au programme et dispositif de l'Union. Eric Biegala, rédaction internationale de Radio France. Le président américain Donald Trump ne veut pas se précipiter pour conclure un accord avec l'Iran, mais son propre ministre des Affaires étrangères, Marco Rubio, dit ce est possible aujourd'hui. Selon le média américain Axios, cet accord prévoit un cessez-le-feu de 60 jours. La réouverture du détroit d'Hormouz et la levée du blocus américain sur les ports iraniens. Mais il écarte la question du nucléaire. Face à l'espoir d'un accord et donc d'un arrêt des combats, les cours du pétrole ont chuté cette nuit de plus de 5%. 7h34, une enquête pour meurtre ouverte à Rennes. Oui, pour meurtre sur mineurs de moins de 15 ans après la mort d'un enfant de 12 ans dans cette ville, dans qui reste à déterminer son corps sans vie a été découvert hier après-midi au pied d'un immeuble Thomas Pinaroli. Oui, c'est dans un petit espace vert en contrebas d'un pont, d'un immeuble et au bord de la Villaine que cet enfant a été retrouvé un peu avant 17h. Il avait une serviette de bain mouillée et serrée autour du cou, précise le procureur de la République de Rennes. Les pompiers se sont rapidement rendus sur place pour tenter de le réanimer. Ils n'ont malheureusement pas réussi. De nombreux policiers ont ensuite investi le secteur soirée. Des agents chargés de faire circuler les passants, mais surtout des équipes de la police scientifiques en blouse blanche qui ont fait plusieurs relevés sur les lieux du drame. C'est au vu de ses premiers éléments que le parquet a décidé d'ouvrir une enquête pour meurtre sur mineurs. Le procureur qui s'est aussi rendu sur place précise que l'intervention d'un tiers fait partie des hypothèses. Thomas Pinaroli ici, Armoric pour France Inter. Le Parlement fait face à un embouteillage de textes. La session parlementaire à au Sénat doit se terminer à la fin du mois de juin. Comme à l'accoutumée, une session extraordinaire doit être convoquée au mois de juillet par le président de la République sur demande du premier ministre. Mais l'agenda parlementaire crée des remous, Claudia Bertram. La fin des travaux parlementaires ne fait pas consensus. Le 14 juillet, c'est la date voulue par le président du Sénat, Gérard Larcher, pour laisser le temps, dit-il, aux élus de faire campagne pour les élections sénatoriales fin septembre. Une date qui ne convainc pas le député socialiste Gérard Le Seul. C'est n'auront pas de session finalement en septembre à cause justement des élections sénatoriales. Le gouvernement lui veut pousser jusqu'à la semaine suivante. Si on veut des textes, il faut du temps, on ne peut pas tout avoir, glisse un ministre. Car le temps manque pour examiner tous les textes. Le projet de loi sur les polices municipales en a fait les frais, il devrait être reporté à l'automne. La sénatrice centriste et co-rapporteure du texte, Isabelle Floren, ne cache pas son mécontentement. J'entends le premier ministre nous dire qu'il essaye d'être utile au quotidien des Français, sur les réalités locales, c'est, je rappelle, la première demande des Français aux élections municipales. La question de la sécurité du quotidien. Je trouve que c'est des mauvaises manières qu'on fait. Et à la représentation parlementaire et aux élus. Elle regrette que le texte sur la justice criminelle défendue par Gérald Darmanin soit privilégié. Rien n'est pour l'heure définitif. Le décret sur la session extraordinaire n'a pas encore été publié. Elle promettait des formations au métier du numérique, mais fermera ses portes ce dimanche. Digital College, école supérieur. Habitué au coup de communication sur les réseaux sociaux, a été placé en liquidation judiciaire fin avril. Après plusieurs scandales sur sa gestion financière. Après le 31 mai donc, elle laisse 3000 étudiants sur le carreau, Laurélie Carrive. C'est pour être en alternance dès la première année après le bac que Sarah, choisie le Digital College, mais très vite, elle déchante. Le quotidien des cours là-bas, j'ai jamais vu des choses pareilles. Dans le sens où on peut quitter la classe comme ça à tout moment quand on veut pour aller café ou sortir. On n'apprend rien. Cet écollage, j'ai l'impression que c'était que de la façade. Une façade bâtie sur mesure pour les réseaux sociaux. Lors de ces événements, l'école fait venir les chanteurs Gims, Vital, le groupe Triangle des Bermudes. Jusqu'à ce qu'une enquête de Mediapart, il y a un an, révèle que le co-fondateur du Digital College aurait pioché dans les caisses pour financer son mariage et 500 000 euros de cartes Pokémon. Le mois dernier tombe l'annonce du placement en liquidation judiciaire. Je n'ai toujours pas annoncé à mon entreprise que mon école va fermer parce que j situation alors que je suis pour rien. J'ai peur qu'ils pensent que du coup je suis une élève pas sérieuse, quelque chose comme ça. Ancienne membre d'un jury de soutenance, Myriam elle aussi a pu constater les manquements de l'école. Elle se dit écœurée par ses pratiques. On attire des jeunes qui cherchent une opportunité, un ascenseur social finalement. Il y en avait beaucoup qui venaient de milieux populaires, qui s'étaient endettés à hauteur de milliers d'euros pour un diplôme qu'a éduque. Un rappel à la prudence face aux promesses de certaines école parcours sup. Le ministère de l'Enseignement supérieur a assuré faire le maximum pour trouver des solutions pour chacun des élèves du Digital College. Certains ont pu reprendre les cours sur un autre campus du groupe Collège de Paris. C'est exceptionnel pour un mois de mai, 18 départements sont en vigilance jaune, canicule aujourd'hui. 14 dans le nord-ouest de la France, ainsi que Paris et sa petite couronne, la Seine-Saint-Denis, les Hauts-de-Seine et le Val-de-Marne. Météo France attend aujourd'hui encore des températures maximales degrés. Ce matin, par exemple, à 6h, il faisait déjà 21 degrés 1 à Lorient, c'est un record. Et quand il fait chaud et qu'on habite près de la mer, on a la chance de pouvoir aller se rafraîchir à la plage. Beaucoup en ont profité hier, vous l'avez constaté. Clément Arnal sur la plage du Jaï, à Marignane, près de Marseille, c'est presque l'été qui commence. Oui, la saison estivale démarre dans un peu moins d'un mois, mais sur la plage du Jaï, on s'y croit déjà. Les parasols de toutes les couleurs sont sortis, les ballons aussi. tranquillement allongé à l'ombre et il savoure. Très à l'aise, à la chaleur, le soleil, le bon temps, les gens sont conviviales, tranquilles. En cas de trois jours, un début d'été, hard par contre. Ah voilà, ça commence fort, j'y vais. On dirait que vous vous en plaignez. Non, jamais de la pluie, on a l'habitude ici. À Méditerranée, on a l'habitude du soleil. Beaucoup de familles sont sur la plage, Lucas est lui venu avec un copain, il est en seconde. C'est même pas prévu de venir à la plage, mais tranquille, il fait chaud, on y va. C'est l'été qui commence, c'est les vacances, tranquille. Lui parle déjà de vacances, mais on va pas le répéter à ses professeurs. Lui aussi est venu profiter de ce long week-end avec ses enfants. On a sorti les paddles, dommage qu'il y ait un petit peu de vent qui se soit levé. Il y a un petit peu de monde, mais ça va encore. On met la crème solaire et on profite de l'eau qui commence à être chaude. Il faut que j'aille. Et l'eau ne risque pas d'enfroidir. Il fera 32 degrés en ce lundi de Pentecôte, avec une pointe à 33 degrés ce jeudi. Portage, les pieds dans le sable de Clément Arnal, ici Provence pour France Inter. La baignade, oui, mais prudence sur la côte atlantique. Deux nageurs sont morts hier en par les Bahines, ces courants forts qui peuvent rapidement emporter vers le large. Un homme de 60 ans est décédé à Lacano et une femme de nationalité allemande à l'<0xC3><0x88>ge et Cap Ferré. Prudence également pour toute activité sportive face à ces températures élevées. Hier, des coureurs ont été hospitalisés lors de plusieurs événements. Une dizaine à Maison Alfort dans le Val-de-Marne et autant à Royan en Charente-Maritime. Hier à Paris, un participant d'une course à pied est décédé pendant l'événement sans qu'on sache encore si c'est directement lié à la chaleur ou non. 15 personnes ont été mises en les violences jeudi soir à Paris, impliquant des supporters de l'OGC Nice. On l'apprend ce matin. Une rixe impliquant plusieurs groupes de supporters avaient éclaté dans la capitale la semaine dernière à la veille de la finale de la Coupe de France de football, faisant sept blessés. Au total, 65 personnes avaient été interpellées. Ça commence mal pour les Français. À Roland-Garros, déjà 10 éliminations dans le tennis tricolore, dont Giovanni Pecci-Pericard battu en 4-7 hier par l'ancien numéro 1 mondial Novak Djokovic. Sont qualifiés pour le deuxième tour. et Valentin Royer. Aujourd'hui, on suivra Arthur Rinderknecht à partir de 11h, mais aussi Adrian Manarino, opposé à son compatriote Hugo Humbert aux alentours de 15h et puis à 20h15. Hugo Gaston et Gaël Monfils s'affrontent. C'est le dernier Roland Garros du joueur de 39 ans. Merci, c'était le journal de Mathilde Romagnan, la politique et l'économie à suivre dans un instant avec Patrick Cohen. Et Dominique Seux, France Inter présente le podcast Camille Cronier. Vous les avez forcément remarqués parce qu'elles sont partout. Les multinationales nous entourent, mais comment sont-elles nées ? Ont-elles grandi ? Et réussies à se rendre incontournables en s'imposant jusque dans les sphères politiques. Et leur avenir, à quoi va-t-il ressembler puisqu'elles sont devenues l'emblème d'un symbole destructeur ? Je vous raconte TikTok, Monsanto, LVMH et Uber. Multinationale, l'histoire de ces entreprises qui nous gouvernent. Radio France. 7h43. La grande matinale, sur France Inter. C'est l'édito politique. Bonjour Patrick Cohen. Bonjour Florence. La candidature présidentielle de Gabriel Attal vous a inspiré une réflexion sur le volontarisme en politique. Oui, parce que nous dit le Parisien aujourd'hui en France, Gabriel Attal sera l'homme de la force d'agir, slogan qu'il s'est choisi pour son premier meeting de campagne samedi prochain à Paris déjà brandi samedi soir sur le plateau du 20h de TF1. C'est possible de tout changer, c'est possible à condition de deux choses. Prendre des décisions radicales et avoir la force d'agir. Et moi, j'ai cette force d'agir. Alors évidemment, comme à peu près tous les gadgets politiques, ça a déjà servi. Pas besoin d'aller chercher très loin. Nicolas Sarkozy, dans un clip de pré-campagne en vue de sa réélection en janvier 2012. C'est le courage. Qui donne la force d'agir. La force d'agir que l'équipe du président sortant avait alors testé comme un po de campagne avant de se rabattre sur la France forte. Qu'est-ce que vous essayez de nous dire que Gabriel Attal et l'héritier Nicolas Sarkozy ? Non, pas du tout. Le propos de l'ex-ministre et d'expression banale du volontarisme en politique, passage obligé de tous les candidats qui depuis 1958 s'échinent à faire croire qu'une fois président, ils pourront tout changer, tout résoudre de la baisse du niveau scolaire à la hausse du prix de l'essence. Traduction marketing, là où il y a une volonté, il y a un chemin, adage politique usé jusqu'à la corde tout devient possible, Sarkozy, déjà en 2007, un autre monde est possible, Mélenchon 2022, impossible n'est pas française et Moore 2022, liste non limitative, seul dans l'exercice du pouvoir, François Mitterrand, Elionel Jospin ont dérogé au mythe de cette toute-puissance, le premier en expliquant que sur le chômage, on a tout essayé, le second, à propos d'une vague de licenciement chez Michelin en 99, il ne faut pas tout attendre de l'Etat et du gouvernement, souvent résumé par la formule « l'État ne peut pas tout », un aveu beaucoup plus dévastateur que toutes les promesses présidentielles non tenues. Et à quoi faut-il s'attendre pour la campagne à venir ? Ça sera pire, au sortir de presque trois ans d'impuissance et de blocage politique, tous les candidats promettront d'en sortir sans aucune garantie d'y parvenir et d'embarquer comme avant une majorité absolue de députés. Ainsi, les serments de rupture que les Français vont entendre de toutes parts et durant des mois risquent de se fracasser sur une assemblée toujours coupée en après une nouvelle dissolution, la force d'agir ne peut rien contre une absence de majorité. Pour l'instant, l'angle mort de la présidentielle qui vient. Un bonus avant de partir, Patrick. Un rappel plutôt, un truc tout simple inventé par Thomas Legrand, ici même pour mesurer la portée ou l'épaisseur d'un slogan. Vous en inversez les termes, vous le retournez comme un gant pour voir si le contrat aurait un sens. Ainsi, en brandissant la force d'agir, vous avez la certitude de défoncer une porte ouverte sans risque que quiconque ne préfère la faiblesse de ne rien faire ou la malaise de c'est pas mal la mollesse de Sabsonnière. Merci Patrick Cohen. L'édito éco avec Banque Populaire, engagé aux côtés de ceux qui entreprennent. Banque Populaire, la réussite est en vous. Et c'est à vous, bonjour Dominique Seux, avant un éventuel déblocage du détroit d'Hormuz, vous nous emmenez faire un ultime tour du monde, des mesures d'urgence prises par tous les pays pour faire face à la hausse des prix des carburants. Oui, exactement, et je dis ultime parce que depuis ce week-end, l'impression domine reprendra pas et que le détroit d'Hormos pourrait être ouvert à la circulation des navires. Bon, évidemment, la plus grande prudence s'impose, mais la perspective d'un accord n'a jamais été, au fond, aussi proche depuis trois mois. Dans le meilleur des cas, du temps sera nécessaire pour que le prix des carburants baisse la pompe et les rebondissements sont probables, mais le marché du pétrole ne s'y trompe pas. Le baril de Brent cote ce matin en Asie, 98 dollars, en baisse de 7% par rapport à vendredi soir. Il y a quelques jours, l'Agence un meilleur ligne, un nouveau tableau détaillant comment une centaine de pays sur tous les continents se sont adaptés à la flambée du fioul, de l'essence, du gazole et du kérosène. Ce type de radiographie est inédit et intéressant. Alors, la première conclusion prévisible est légèrement déprimante, ce qui domine ce sont les mesures de soutien immédiat direct aux consommateurs. 87 pays, puis les mesures d'économie d'énergie, 54 pays, puis très loin derrière, les mesures structurelles, seulement Alors allons-y Dominique, en entrant dans le détail. Et bien de façon écrasante, les gouvernements ont mis en place une baisse générale ou quasi générale des taxes sur les carburants, où ils les ont subventionnés, où ils ont bloqué les prix. La France apparaît dès lors très atypique avec son ciblage très serré jusqu'au mois de juin. On en connaît la raison, notre situation désastreuse des finances publiques. À partir du 1er juin, les professionnels aidés seront plus nombreux et tous les salariés pourront recevoir une aide allant jusqu'à 600 euros, mais ça n'est pas ce sont les entreprises. Oui, c'est vrai, Florence, la France est vraiment atypique. Alors, du côté des économies d'énergie, qu'est-ce qu'on note, Dominique ? Beaucoup d'incitations, peu de coercition, sauf pour beaucoup de fonctionnaires du monde entier, qui a été imposé de télétravail. C'est en Corée du Sud qu'il est le plus de contraintes. Circulation, voiture limitée pour les agents publics, contrôle des parkings pour vérifier que les autres automobilistes laissent leur voiture au garage un jour par semaine. Et sur le plan structurel ? Il s'agit de moins dépend 19 pays notamment européens agissent en ce sens et la France apparaît cette fois atypique mais dans l'autre sens c'est elle qui va le plus loin sur l'électrification des transports du chauffage et de l'industrie un plan avait d'ailleurs été lancé avant la guerre et bien ce plan se justifie tout à fait alors je ne sais pas si vous souvenez Florence mais un dessin humoristique a tourné sur les réseaux sociaux il y a quelques semaines on y voyait Tintin et les deux Dupont à tabler si Hormos est un des trois disait là quel vous interrogez l'autre, eh bien ce n'est pas la bonne question. La bonne question est comment faire en sorte qu'un choc pétrolier soit une vraie leçon pour l'avenir. Merci Dominique Seux, à demain. Il est 7h49 et Benjamin Duhamel, votre invité, est ambassadeur de France. En Algérie. Bonjour Stéphane Romattet. Bonjour, Benjamin Duhamel. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter en direct d'Alger, plus précisément de la résidence de l'ambassadeur de France en Algérie que vous avez retrouvée il y a quelques jours, plus d'un an après avoir été rappelé en France pour cause de crises diplomatiques entre la France et l'Algérie. Est-ce que c'est un retour pour de bon, monsieur l'ambassadeur, ou vous avez déjà préparé vos valises en vue du prochain coup de froid ? C'est un retour pour rétablir une relation, pour tenter de la redémarrer, pour essayer de la reconstruire après des mois et des mois, presque deux ans où cette relation a guillemets, où tous les contacts pratiquement ont été interrompus entre Paris et Alger, et il nous faut reprendre cette relation. Je rebondis, Stéphane Romattet, sur ce mot que vous utilisez, une relation abîmée. Elle a été abîmée à cause de qui et à cause de quoi ? Alors, au point de départ, ça a été l'évolution de la position française sur le Sahara occidental, et puis il y a eu une série d'incidents, d'événements qui ont conduit à dégrader de façon très sérieuse cette rel progressivement tous les contacts que nous avions, y compris d'ailleurs les contacts de sécuritaire, ont été interrompus entre la France et l'Algérie. Donc c'est quoi ? C'est plutôt la responsabilité de la France compte tenu de cette reconnaissance de la marocanité du Sahara occidental ? Il ne s'agit pas de savoir qui a commencé, et qui a continué. Je crois qu'on a une exigence qui est tout simplement de reprendre. Parce que c'est notre intérêt, c'est l'intérêt de la France, parce que l'Algérie c'est le plus grand pays d'Afrique, parce que nous avons des enjeux en particulier de sécurité avec qui commande tout simplement de retrouver un chemin entre Paris et Alger. Et c'est la raison pour laquelle le président de la République m'a demandé de revenir à Alger. Monsieur l'ambassadeur, est-ce que vous avez lu le grand quotidien algérien El Ouattan hier ? J'ai lu ce quotidien, je lis à presse algérienne tous les jours et j'ai vu aussi cet article. Oui, parce que pour que nos auditeurs comprennent, on a une particulièrement explicite. On voit Jean-Noël Barreau en gros plan après sa visite au Maroc, qui je le rappelle est en conflit avec les phrases suivantes, un acte de sabotage en règle, soumission à la thèse de Rabat sur le Sahara Occidental, ouvrez les guillemets, Jean-Noël Barreau n'est pas simplement un ministre en deçà de sa fonction, il en est la négation absolue. Quand on sait que c'est le gouvernement algérien qui dicte le contenu des articles à la presse algérienne, est-ce qu'on peut vraiment parler de réchauffement des relations quand un ministre se fait injurier de la sorte ? Moi je crois qu'il faut, de part et d'autre, c'est le message que je ne cesse de passer aux Algériens, que je revois depuis mon retour, il faut faire preuve nous attendons du respect de la part de l'Algérie et c'est l'article effectivement, les propos tout à fait inqualifiables tenus contre notre ministre sont inacceptables. Je l'ai d'ailleurs dit hier au responsable algérien et nous avons nous aussi. Et qu'est-ce qui vous est répondu quand vous faites part de cette indignation ? Je leur dis aussi parce que c'était un article polémique à propos du Maroc. Nous avons le devoir d'avoir une relation forte avec le Maroc et nous avons aussi le devoir d'avoir une avec l'Algérie. Il faut faire la démonstration que nous pouvons avoir à la fois avec Rabat et avec Alger des relations sereines et apaisées. Mais vous voyez bien, Stéphane Romaté, au-delà du contenu de cet article d'El Ouattan, qui, je le rappelle, intervient quelques jours après le déplacement de Gérald Darmanin à Alger, qu'il y a cette idée que les gestes successifs de la France, il y a eu il y a quelques années la commission Benjamin Stora de l'historien sur la mémoire entre la France et l'Algérie, vous avez une succession de déplacements de ministres. Qu'est-ce que vous qui explique que la France tend la main, la France fait des gestes et des mains qui ne sont pas tendues par l'Algérie et qu'il faudrait mieux tenter la méthode du rapport de force. Alors écoutez, moi, je vous réponds à cela, que discuter avec l'Algérie, ça n'est pas faire preuve de faiblesse. C'est une nécessité. Reprendre un dialogue, on sait que c'est difficile, on sait que c'est exigeant, mais ça n'est pas abdiqué. C'est un impératif. On discute avec plein d'autres pays, lorsqu'on discute, faiblesse. Pourquoi ne discuterait-on pas avec l'Algérie alors que nous avons accépié ? Il faut peut-être deux Stéphane Romagnon. Est-ce que vous avez le sentiment que le gouvernement algérien envoie des signaux qui montrent qu'il a envie de dialoguer de façon sereine et d'égal à égal avec la France ? Alors il y a eu effectivement depuis un certain nombre de semaines maintenant ce réengagement avec l'Algérie. La visite de notre ministre de l'Intérieur, Laurent Nunez, c'était au mois de février. La visite la semaine dernière, vous venez de l'évoquer, de notre garde des Sceaux, Gérald d'autres visites qui sont programmées, prévues, d'ailleurs le ministre algérien en France, de haut responsables français en Algérie dans les semaines qui viennent. Pourquoi ? Tout simplement pour traiter ensemble dans les mois qui viennent, dans l'année utile qui vient, un certain nombre de sujets qui sont fondamentaux pour la France. On y reviendra, des sujets de sécurité, les sujets de narcotrafique, les sujets de coopération. Donc simplement pour que les choses soient claires, Stéphane Romattet, ce matin à ceux qui, dans la classe politique française, disent qu' utiliser la méthode du rapport de force, du bras de fer. Qu'est-ce que vous dites de cette méthode-là ? Moi, je dis que la seule méthode qui compte, c'est celle qui produit des résultats sur les sujets qui sont les plus importants pour nous. Alors justement, en particulier les sujets de sécurité et les sujets de migration. Alors justement, on va prendre deux exemples concrets. Le premier, c'est évidemment la détention de notre confrère, Christophe Glaise, journaliste sportif en prison depuis un an, condamné à sept ans de prison pour apologie du terrorisme alors qu'il faisait un reportage sur un mouvement sportif cabile. La question très est-ce qu'on peut envisager, est-ce qu'on peut espérer une libération avant l'été de Christophe Gleize ? Le retour de Christophe, c'est notre devoir. C'est notre responsabilité. Et je vais vous dire même à titre personnel, c'est mon obsession. Et nous devons rendre Christophe tout simplement à sa famille. À sa mère, Sylvie Godard, si elle est en ligne avec nous, je la salue, à son beau-père, à son frère, etc. Faut pas au gouvernement français. Il faut le rendre à sa famille. Et peut-être aussi, faut-il le rendre au milieu du foot. Et je le dis à moins d'un mois de l'ouverture du mondial. Et donc, tous nos efforts doivent tendre vers cette objectif. Est-ce que vous avez des signaux encourageants, le consul de France à Alger a pu lui rendre visite il y a 15 jours. C'était le 11 mai. Est-ce que vous avez des signaux de la part des autorités algériennes qui pourraient laisser à penser que les choses s'amélioreraient ? Alors, il y a deux choses. cette responsabilité, c'est celle de l'ambassade de France, qui est de porter à Christophe toute notre assistance. C'est ce qu'on appelle la protection consulaire. Effectivement, le consul général y était il y a 15 jours. C'était la première fois depuis son incarcération et sa condamnation en juillet dernier. Nous l'avons trouvé incroyablement solide, très combatif. Et en plus, il se sent très soutenu. Il y a par ailleurs les efforts que nous conduisons pour parvenir à cet objectif, qui est son retour en France. ces efforts, nous les conduisons dans la discrétion. Nous les conduisons là aussi dans la discussion respectueuse avec les autorités algériennes. Comprenez bien que si on stigmatise, si on jette l'anathème sur ce pays, on n'y arrivera pas. Et donc, reprendre cette relation avec Alger, c'est, même si c'est difficile, on le sait, même si c'est compliqué, c'est aussi aider Christophe à revenir le plus tôt possible en France. Encore un exemple concret, Stéphane Romattet, le sujet migratoire. En 2025, plus Algériens ont été contrôlés en situation irrégulière en France pour seulement un peu plus de 2500 éloignements, c'est-à-dire seulement 5% de ceux qui ont été arrêtés. Cette année, il n'y a que 150 laissés passer consulaires qui ont été délivrés par l'Algérie. Quand Bruno Rotaillot met en avant ces chiffres pour parler de la naïveté, c'est le mot qu'il utilise des autorités françaises, est-ce qu'on peut vraiment lui donner tort ? Alors, vous citez un chiffre qui est effectivement un chiffre modeste, très modeste, c'est le moins qu'on puisse dire. Oui, c'est le moins qu'on puisse dire, oui. Mais qui fait suite Aidez-moi pendant lesquels il n'y a eu aucune réadmission. Nous racontons par de rien, 150 c'est plus, mais enfin ça reste une totale dérisoire. Notre objectif, c'est bien évidemment d'amplifier ce mouvement. Et c'est la raison d'ailleurs pour laquelle, dans quelques jours, le ministre algérien de l'Intérieur se rendra à Paris, invité par Laurent Nunez, pour discuter en particulier de cela. Il faut bien que les auditeurs prennent conscience que nous avons, avec l'Algérie, des coopérations dans le domaine de la sécurité qui sont essentielles. Et la question des OQTF, on vient d'en parler. La d'augmenter leur éloignement vers l'Algérie. Il y a la question du narcotrafique, de la lutte contre la désaide mafia. Il y a des affaires judiciaires qui sont très sensibles. On vient d'évoquer l'affaire Gleize. Il y a la coopération anti-terroriste. Et sur tous ces sujets, il est absolument impératif. Je vous entends, mais je termine par là Stéphane Rombatet. Je retiens quand même de votre ton au-delà de votre fonction, qui est qu'il ne faut pas jeter d'huile sur le feu dans la relation entre la France et l'Algérie pour ne pas compromettre les chances de faire sortir Christophe Gleize de prison. Je sur les OQTF, c'est très simple. Les OQTF, c'est facile en un mot, c'est facile de mettre des Algériens qu'on veut expulser dans des avions. Mais si on n'a pas d'échange et de confiance avec l'Algérie, on ne pourra pas les débarquer. Et donc, sur la gestion de ces réadmissions, il n'y a pas d'autre choix que de trouver un chemin avec Alger. Merci beaucoup. C'est aussi simple que cela. Merci beaucoup Stéphane Romattet d'avoir été l'invité de France Inter ce matin en direct d'Alger. Et à tout à l'heure dans la main du Hamel pour le grand entretien. Il est 7 France Inter, Daniel Morin, je vous trouve calme, étendu, l'esprit sain, serait-il descendu, vous visitez en ce week-end de Pentecôte ? Absolument pas, Madame Paracuelos, pas du tout, ce truc que j'ai reçu hier, c'est un SMS qui me disait « Désolé Daniel, mais Bertrand Chameroy a retenu à Cannes, demain tu t'y colles, bisous ». Dans un premier temps, je me suis inquiété. Quoi, Bertrand, un problème, mais le pauvre, c'est horrible, du coup, j'ai passé un coup de fil pour m'assurer que c'était pas trop grave. Allô Bertrand ? Ah, c'est Daniel, Daniel Morin, France Inter. Daniel, ça va frérot, t'es à Cannes, c'est trop bien. Non, non, je suis à Paris. Putain, t'es con, c'est là que ça se passe. Là, tu vois, je suis un after, after d'after, ça fait 50 heures, j'ai pas dormi. Mais sinon, ça va. Ça va super, je suis dans la suite des frères d'Ardennes pour leur soirée de débauche à l'une des classes. C'est génial, tout le monde est bourré. Bon, tu seras rentré mardi. C'est quand mardi ? Euh... Mardi. Bon, croise les doigts pour demain, les amis, c'est pas gagné. Pas facile, le festival de Cannes, c'est beaucoup de travail comme on vient de l'entendre. Sinon, je regrette de pas avoir pu parler avec votre c'est tellement chic un ambassadeur. L'ambassadeur, c'est quand même le boulot le plus classe du monde, t'organises des fêtes, tu te fais appeler excellence, tu représentes ton pays, ça vous irait hyper bien Florence. En plus, vous l'êtes déjà un peu ambassadrice, à la tête de la tranche la plus écoutée du monde, pour France Inter, en vocabulaire grande distribution, vous êtes ce qu'on appelle une tête de gondole. Absolument. Et puis je vous ai déjà croisé à des fêtes, vous êtes dans votre élément. Bon, on passait trois cocktails, vous virez vos pompes, vous mangez avec les doigts, mais l'addiction reste propre. Et ça, c'est impeccable. Benjamin aussi, vous seriez dans votre élément. À l'aise en toutes en plus vous portez le smoking comme personne. J'imagine que vous parlez plusieurs langues, vous devez faire des entrées fracassantes. Hello, hello, good and die, yeah, and die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, merci Benjamin, on parle japonais, donc c'est vrai qu'il est totalement polyglotte. Les gâteaux gozaima. Vous écoutez la grande matinale d'Inter, il est 8h. L'heure du journal d'Hélène Philippe, bonjour. Bonjour. La fournaise sous les toits, nous ne sommes qu'en mai et 18 départements sont en vigilance jaune, canicule, on verra pourtant que l'indispensable rénovation énergétique sort parfois des Moscou tente de justifier la brutalité des frappes sur Kiev ce week-end. Journaliste embarqué hier dans la région de Lugansk, France Inter y était. Etats-Unis, Iran, l'issue du conflit est-elle proche ? Marco Rubio, le chef de la diplomatie américaine, croit encore à un accord possible aujourd'hui. Et dans la perspective d'un éventuel accord, on va faire le bilan de ces trois mois de conflit à 8h20. Qu'est-ce que Donald Trump aura gagné ou perdu ? Comment l'Iran peut en sortir renforcé ? invité du grand entretien à Zadékihan. Et Florian Louis, avec vos questions au 01 45 24 7000 et sur l'appli Radio France. Dans ce journal aussi, la filière Emmental s'inquiète d'importation qui augmente. L'athlète s'augmentait, le dopage autorisait le principe de cette toute première compétition aux Etats-Unis. Le business avant tout, nous y étions. Et puis de précieux vitraux du XIIe siècle sont à admirer en ce moment à trois. La nuit a été degrés à l'Orient, la ville bretonne n'avait pas connu ça depuis 1953. Du morbillon à la Manche jusqu'à la Charente plus au sud, Paris et sa petite couronne aussi. 18 départements sont donc en vigilance canicule. Elle n'est que jaune, mais c'est inédit pour un mois de mai. Le sommeil est donc difficile, particulièrement sous les combles. Et la question de l'isolation, pas plus simple. Dans les très vieux immeubles, comment rénover sans défigurer les toits en ardoise ou en zingue ? C à hauteur de couvreurs. Sandy Dauphin a suivi une équipe dans le 14e arrondissement de Paris. Au dernier étage d'un immeuble haussmannien, sous le toit en zingue, on y accède par une échelle et une trappe dans le plafond. Là on se trouve à l'intérieur des combles et là on sent qu'il fait une chaleur quand même assez étouffante. Benoît Foucault est couvreur. Son équipe vient de terminer l'isolation de la toiture. L'isolation c'est ce qu'on voit ici, donc c'est des panneaux en fibre de bois. La chaleur ne rentre pas facilement à l'intérieur de l'habitation. Et notamment, au dernier étage, où de bonne ont été transformés en appartements comme dans beaucoup d'immeubles parisiens. Quand il fait 30-35 degrés, sans isolation, il fait trop chaud dans les logements, c'est plus vivable. La partie en pente du toit, en ardoise, a aussi été isolée par l'extérieur. En préservant scrupuleusement le stylosmanien, mais pour l'artisan pas toujours facile de respecter les règles architecturales de Paris. Sur un projet comme ça, on aurait pu encore faire mieux. Des volets par exemple sur les fenêtres de toit, ça on est un petit peu embêté auprès des architectes des bâtiments ce serait fortement utile parce que du coup on fait des superbes isolations mais on laisse ces fenêtres là nous ramener beaucoup de chaleur dans le bâti. Et ce n'est pas le seul genre de contrainte, estime Dominique Nahert, directeur du master spécialisé réhabilitation énergétique du bâti ancien à l'école nationale des ponts et chaussées. Vous avez les contraintes données par les architectes des bâtiments de France, par les pompiers, par la réglementation urbaine. Personne ne dialogue donc l'idée ça a été de dire bon mets tout le monde dans la même pièce et on va trouver des solutions ensemble. d'un colloque national organisé ce jeudi à Paris sur comment adapter les logements sous toiture au changement climatique. Le reportage France Inter sur le terrain signé Sandy Dauphin et la chaleur a donc surpris les coureurs du dimanche. Une dizaine d'hospitalisations sur le marathon de Royan en Charente-Maritime hier, une dizaine aussi à Maison-Alfort et un homme est mort à Paris sans qu'on sache toutefois si la chaleur est véritablement responsable. Les forts courants dans le sud-ouest, les Bahines, restent deux morts hier en Gironde. Ce n'est pas le moment le plus agréable non plus. Pour les chauffeurs routiers, interdit de rouler les dimanches et jours fériés s'il conduisait un plus de 7,5 tonnes, la CGT Transport a pris l'habitude d'organiser des repas le week-end de la Pentecôte pour ceux qui ne peuvent pas rentrer chez eux parce que sur de trop longues distances, ici au bord de la 43 près de Chambéry, reportage Mélanie Tournadre. Cadère, vous nous préparez quoi derrière cette jolie planche à la roulée, merguez ? Cadère met est venu avec une vingtaine de collègues de la CGT Transport, comme Laurent de Tonon-les-Bains, routier depuis plus de 40 ans. C'est pas normal qu'il soit de temps à partir comme ça, rien faire. C'est illogique, complètement, c'est pas normal. Surtout qu'ils sont payés moins cher que nous. Et on essaye de leur remonter le moral, on leur offre un verre de l'amitié, qu'ils y comprennent, qu'ils leur changent les idées. Il va directement chercher les conducteurs dans leur cabine, la plupart sont des pays de l'Est comme Johan, roumain de 26 ans, qui a fait ses études en France. Ça fait trop plaisir, c'est la première fois que je vois ça sur les airs des Et c'est très bien. Ça change un peu les batteries. Ça, c'est bien. Quand tu vas à plusieurs personnes, il y a des gens qui rigolent, tout ça, qui vont. C'est très bien. Ces chauffeurs devraient dormir à l'hôtel, payer par leur employeur. Mais ce n'est pas le cas, assure Antoine Fatiga, responsable CGT Transport Alpes. Si on prend l'exemple de gens qui sont trois mois entre chez eux, pour 1600, 1700 euros par mois, on voit bien que le monde du transport crée des forçats de la route. Il y a à peu près 80 camions. Quand on regarde même plus d'un côté et de l'autre, qui sont aujourd'hui partis comme comme des malheureux. La norme européenne impose bien deux jours de repos, hebdomadaires, hors du camion, mais on en est encore loin, conclut Antoine Fatiga. Un reportage ici, Pays de Savoie, les chauffeurs vont pouvoir reprendre la route ce soir 22h. 8h07 sur Inter, 8h06 plutôt, sur Inter, voici l'opération communication de Moscou pour justifier ces frappes du week-end sur Kiev. Les autorités russes ont embarqué plusieurs journalistes dont le correspondant de France Inter à Moscou, Sylvain Tronchet, sur les lieux d'une attaque ukrainienne dans la région de occupés par les Russes. C'était la semaine dernière, elle a fait 21 morts. La Russie dit avoir frappé Kiev en représailles. Sylvain Tronchet depuis Starobilsk. Alors que la Russie accorde habituellement peu d'accès aux territoires ukrainiens occupés, cette fois-ci nous étions les bienvenus. Pour un voyage express depuis Moscou à Starobilsk, visite dans les décombres du dortoir du lycée technique visé par plusieurs drones lourds. Nous nous trouvons au cinquième étage de le tout à cadron ukrainien s'est écrasé, blessant et malheureusement tué en des enfants. Regardez, on voit encore ici les traces d'une main en sanglanté. Moscou a même envoyé sa commissaire au droit de l'homme. C'est un crime de guerre, l'ancienne Alan Pratova, affirmant que 21 étudiants d'une vingtaine d'années sont morts. De fait, le bâtiment que nous avons vu ressemble à un établissement scolaire, mais impossible d'écarter formellement la possibilité qu'il ait pu aussi héberger des jeunes pilotes de drones comme on l'affirme côté ukrainien. En attendant, cette frappe meurtrière a permis à Moscou de justifier une riposte sanglante sur Kiev, mais Yana Landratova l'affirme. Lorsque notre pays riposte, les frappes visent toujours des cibles militaires. Notre pays respecte toujours les normes du droit international et notre président est toujours prêt à négocier. Discours classique et récurrent aux côtés russes, pourtant contredit par les faits, mais la Russie trouve là une raison de de nouveaux rêves. Pastarovitz, quand Lucret l'occupait, Sylvain Tranchet, France Inter. Celui de ce week-end a été particulièrement brutal, 600 drones et 90 missiles, dont le missile Balistiko-Rechnik à capacité nucléaire ont été tirés sur Kiev. Ce n'est que la troisième fois que Moscou utilise un Orechnik depuis le déclenchement de la guerre. Quatre personnes sont mortes, plus de 100 blessés. Un protocole d'accord est donc en cours de finalisation entre les États-Unis et l'Iran pour trouver une issue au conflit ouvert en février par Israël et prolonger le cessez-le-feu, rouvrir le détroit d'Hormuz, voilà ce qui est sur la table, la question du nucléaire encore posée. Marco Rubio, le chef de la diplomatie américaine, affirme qu'un accord est toujours possible aujourd'hui alors que le président américain avait plutôt l'air de tempérer. Hier, Pierre Aski va y revenir en détail juste après ce journal. Le nouveau premier ministre hongrois, Peter Magyar, est à Bruxelles aujourd'hui et c'est la deuxième fois déjà depuis son élection face au nationaliste Victor Orban. Il cherche à débloquer les de roues de fonds européens gelés et ça ne va pas forcément de soi, malgré le tournant pro-européen de Budapest. Fabien Casot est à Bruxelles. En Hongrie, le plus tôt sera le mieux. Les 18 milliards d'euros encore bloqués représentent un dixième de toute la richesse nationale produite par le pays pendant un an. C'est dire si le nouveau gouvernement compte sur un versement rapide des sommes. La confiance est rétablie avec la Commission européenne, mais pour autant, celle-ci se refuse à signer un chèque sur la base de simples promesses électorales. des sommes gelées n'ira pas de soi selon cette analyse du centre des politiques européennes, Eric Maurice. Ça sera difficile parce que les conditions politiques, institutionnelles, composer les réformes de Victor Orban rendent ça très difficile. Il devra surmonter beaucoup d'obstacles. Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si le nouveau premier ministre Peter Modior s'est rendu en Pologne la semaine dernière. Un pays qui a lui aussi dû restaurer l'état de droit après des années de pouvoir illibéral. Cela a pris du temps du fait de nombreux que la coalition pro-européenne de Donald Tusk a dû faire sauter un à un et encore le travail n'est pas terminé. Les fonds européens gelés avaient pourtant été débloqués au lendemain des élections polonaises, peut-être un peu trop vite, se demande la Commission européenne qui compte davantage temporiser avec la Hongrie. Des fromages belges, allemands ou néerlandais moins chers que les mentales français. La filière commence à s'inquiéter des volumes importés en France. La tendance est très forte, parti année. Un collectif créé par la coopérative Sodiale qui représente notamment Entremont, Candia ou Yoplait lance l'alerte. Et pointe, la responsabilité de la grande distribution, Mariam El-Kurdi. Les chiffres font bondir les représentants de la filière. Plus 50% d'importation des mentales en janvier 2026 par rapport à l'an dernier. Des fromages des concurrents allemands ou néerlandais au coût de production moins élevé et au tarif plus compétitif. Les volumes importés ne font qu'augmenter depuis le début supermarchés regrettent le président de la fédération des industries laitières, François Xavier Huard. La capacité de pouvoir valoriser le mental français, il est aussi dans la main des distributeurs, c'est pour ça qu'on attend de leur part un effort pour que tous ces produits-là soient négociés en France et qu'il n'y ait pas de perte de valeur qui parte à l'étranger dans les centrales d'achat où on ne voit pas revenir l'investissement que les fermes, les laiteries ont pu faire sur le terrain. Inquiétude partagée par Jean-Michel Javel, éleveur laitier dans la Loire et président de la coopérative par exemple la marque Entremont. Le revenu des éleveurs peut être très impacté si on perd des marchés ou si la valorisation de la mentale s'amenuise. La plupart des enseignes de la grande distribution viennent de signer une charte où elles s'engagent à mieux valoriser les mentales français. Mais l'éleveur attend une mise en application concrète. Nous, ce qu'on souhaiterait, c'est d'afficher clairement, mettre un logo produit, collecté et transformé en France. D'après ses calculs, l'achat des mentales râpées français ne coûterait en moyenne par an que 3 euros de plus pour un Melchurdi. Les lycéens pourront choisir de passer leur épreuve de spécialité du bac dans une langue régionale. La physique en breton, par exemple, si c'est la langue avec laquelle ils ont travaillé cette matière, ce n'était pas possible jusqu'ici, ça le sera à partir de 2028. Le ministre de l'éducation l'annonçait dans les colonnes du journal Ouest France. Tiens, justement, quand le jeu vidéo se fraye un chemin à l'école. Dans les parcours scolaires ou périscolaires, encouragés par Matignon, une enquête de la cellule investigation de Radio France révélait début mai cette e-sport, envisagé pour les années 2026-2030 avec des outils à destination des enseignants pour expliquer, accompagner, vanter les débouchés professionnels de la filière aussi. Ce à quoi le monde de la santé s'oppose fortement, Victor Dolande. Est-ce vraiment une priorité de l'éducation nationale de mettre nos enfants sur des jeux dont nous constatons au quotidien la nocivité ? S'interroge plus de 2000 pédiatres, pédopsychiatres et psychologues dans une pétition lancée en ligne. Le projet les indignes et va à l'encontre des mises en garde sanitaire. Ces jeux en ligne sont les plus addictifs, explique Servan Mouton, neurologue et coprésidente de la commission enfants et grands en 2024. Quand on parle de e-sport, on parle de jeux vidéo en ligne et en particulier de jeux vidéo en ligne massivement multijoueurs avec compétition qui sont justement ceux qui ont conduit à l'émergence d'un trouble qu'on appelle le trouble du jeu vidéo en ligne qui est reconnu par l'OMS et qui est un trouble du comportement de type addictif. Elle dénonce aussi une incohérence du même temps veut limiter l'accès aux réseaux sociaux pour les moins de 15 ans. La France se positionne en leader pour la protection des mineurs en ligne par rapport au recul de l'âge auquel les réseaux sociaux auront accès aux jeunes. Et puis d'un autre côté, on va littéralement les livrer et les encourager à pratiquer des jeux vidéo qui posent ce même problème de modèle économique prédateur que les réseaux sociaux. Un pédopsychiatre partage la même inquiétude. Nos jeunes sont suffisamment exposés aux écrans, conclut-il. L'école est le lieu de l'apprentissage, pas aux jeux vidéo. En ligne, vous retrouvez l'enquête détaillée de la cellule investigation sur l'application Radio France. La France accueille la Coupe du Monde d'eSports. L'été prochain, c'est un tout autre genre de compétition qui avait lieu cette nuit à Las Vegas. Les tout premiers jeux d'OP, les Insane Games, c'est leur nom. 42 athlètes engagés en altérophilie, en athlétisme, en natation. Autorisés à se piquer pour augmenter leur performance. Gros cachet à la clé. Conçu et financé par des milliardaires de la Si Loïc Pialat est notre envoyé spécial. À chaque épreuve, le record du monde à battre s'affiche sur les écrans géants d'un stade éphémère à 50 millions de dollars posés au pied d'un hôtel de Las Vegas. Celui du 50 mètres nage libre, la dernière épreuve de la soirée, a fini par tomber. Un record et un million de dollars de bonus pour Christiane Klomeyev, dopée et en combinaison. Avant lui, le nageur Cody Miller avait remporté deux courses et 500 000 dollars, plus qu'en plusieurs saisons d'une carrière de médaille olympique. Je vais investir cet argent dans l'avenir de mes je me sens super bien. Les produits de pans ne sont qu'une pièce du puzzle. On doit se lever le matin pour s'entraîner, même quand on n'en a pas envie. La nutrition, le sommeil, ça compte aussi. Les produits ne vous font pas nager vite. C'est le travail quotidien qui fait ça. Les gens peuvent détester ça, mais le monde change. Le sprinter Fred Kerlin n'a pas pris de produits de pans, mais sa participation, l'a mis à l'écart de l'athlétisme au moins pour un temps. Tant pis. C'est l'argent qui compte, baby. Les dollars. Cette compétition est aussi un business. Les organisateurs suivent le modèle de Red Bull. Le sport comme vitrine pour sur leur site internet de la testostérone. Par exemple, Maximilian Martin, le PDG des NN Games. Si la science peut nous aider à devenir plus forts, un meilleur santé à n'importe quel âge, pourquoi en avoir peur ? La société NN, c'était entrée en bourse il y a quelques semaines. Las Vegas, Loïc Pialat, France Inter. En basket, garantie sans dopage, les Grecs de l'Olympiacos remportent l'Euroleague, la quatrième après leur victoire hier soir contre le Real Madrid, 92 à 8 étapes de ce journal à la cité du vitrail. De 3 pour une exposition qui fait revivre la champagne médiévale. Et le point d'orgue, ce sont ces splendides vitraux réunis pour la première fois depuis le XVIIIe siècle dans une chapelle Victor Vasseur. La lumière transperce le vert de ces vitraux, rouge rubis, bleu, jaune, ces éclats de couleurs frappent l'œil. Anne-Claire Garbe est conservatrice à la cité du vitrail. Il y a un côté assez spectaculaire, assez théâtral. Je ne dis pas qu'on se croirait dans le cœur de l'église, de la pas loin quand même. On dirait que ces vitraux du XIIe siècle sortent de l'atelier d'un maître verrier, tellement ils sont bien conservés. On s'est rendu compte que les plombs, les réseaux de plombs étaient pratiquement tous originaux. Et ça, c'est extrêmement rare parce qu'en fait, la première chose qu'on fait quand on restaure un vitrail, c'est qu'on va retirer les plombs et du coup, on va remettre des plombs neufs. Et ça change tout pour mieux comprendre ces scènes religieuses, affirme Karine Boulanger, historienne de l'art. C'est des plombs très fins qui épousent complètement la composition, le dessin des figures, des drapés et l'œil à lire ces figures. Dispersée dans le monde entier, les vitraux se retrouvent les uns à côté des autres. Le temps de l'exposition, ils sont auscultés par des scientifiques comme Sylvie Balcomberry. On fait vraiment parler les vitraux. Ça permet d'engranger des informations tout à fait intéressantes pour nous sur leur histoire, sur les aspects iconographiques, etc. Donc on peut valider des hypothèses où les nuancés, voire les revoirs. Chaque vitrail a son histoire depuis leur dispersion. L'un d'eux a été retrouvé dans le doux, conservé sous un matelas, dans une maison de famille. Et vous avez le temps admirer, ils sont à voir jusqu'en octobre. Sous un matelas, c'était quand même risqué. On aurait pu ne jamais le retrouver en l'état. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly. Voici la météo. La météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarme et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS agréé Knaps. Marie-Pierre Planchon, pas de changement en vue. Pas avant samedi, dimanche. Florence, Carland Tissiclone est très puissant. Comme l'est une une patate. Oui, mais cette fois-ci, c'est à la verticale en général, elle est à l'horizontale sur l'Europe centrale, mais cette fois-ci, on la retrouve donc du Maghreb en remontant vers la mer du Nord, ce qui explique, et en fait, l'anticyclone est centré sur le Nord de la France, ce qui explique que la Corse, d'où la patate, pardon, je m'étouffe, et le pourtour méditerranéen reste à l'écart de cette canicule précoce. En fait, on a pour la première fois en mai une vigilance jaune canicule pour 18 départements, inclus Paris et sa petite couronne, et le départ à surveiller, car cet après-midi, cette vigilance pourrait passer en orange. Et déjà ce matin, on a les premiers records dans le Nord-Ouest comme à Nantes, avec 21 degrés, qui bat le record de 20 degrés datant du 31 mai 1947, alors qu'à Jaxio, il ne fait que 10 degrés. Et donc cet après-midi, les températures vont encore monter. Oui, voilà, les 30 degrés vont gagner les régions du Nord, à l'exception des bords de Manche et de la Méditerranée. Puis dès aujourd'hui, on atteint un plateau qui va durer à peu près jusqu'à mercredi, qui fait qu'il y a un risque de passer en vigilance orange. Côté ciel, c dévoilée sur une frange allant de la Bretagne au nord de la Seine au Jura à cause des poussières désertiques qui sont remontées avec le flux de sud mais qui ne s'évacuent pas parce qu'on a une petite bise de nord qui ventile les régions du nord. Attention aux orages cet après-midi par contre sur le Massif central et les Alpes qui sont placés en vigilance jaune, orages, puis à noter un petit vent également autour de la Méditerranée. Au plus bas il fera 26 à Jaxio, comptez 34 à Paris, 37 dans le Loire et Cher à Rome, en Rentin en se rappelant le dicton que soleil à la Saint-Urbain présage une année de 20 Marie-Pierre est place à Pierre Aski, géopolitique. Bonjour Pierre. Bonjour Florence. En duplex, ce matin, Pierre, les Etats-Unis et l'Iran sont-ils vraiment près d'un accord ? Alors il n'y a pas d'accord tant que tous les détails ne sont pas réglés, mais il n'est pas trop risqué de prédire que cette guerre est en train de se terminer. Donald Trump a tweeté hier des images de combat mais plus personne ne prend au sérieux ses proclamations d'apocalypse qui suivent des annonces de progrès, des négociations. Donald Trump veut clore ce chapitre douloureux de sa présidence. Une guerre inconsidérée qui ne tourne pas comme prévu et qu'il a besoin de reléguer derrière lui pour plusieurs raisons. D'abord parce que ces nouveaux bombardements éventuels ont peu de chances de changer grand-chose à l'équation iranienne, sauf à se lancer dans une escalade que seuls souhaitent les faucons minor parce que la guerre avec l'Iran est de plus en plus impopulaire aux Etats-Unis, à la fois pour des raisons économiques, pour son manque de but clair, et en raison du rôle d'Israël dans son déclenchement, devenu un facteur aggravant dans une opinion qui a changé. Enfin, parce que Trump veut pouvoir ouvrir une phase positive avec la coupe du monde de football dans moins de trois semaines, et le 250e anniversaire de l'indépendance américaine, le 4 juillet. Oublier Hormuz avant les élections de novembre, c'est la prior à tout d'un échec pour Donald Trump. Alors c'est incontestablement un échec pour le président américain, même s'il s'emploiera à proclamer qu'il s'agit d'une victoire historique. Les États-Unis et leurs alliés israéliens ont démontré une véritable supériorité militaire qu'ils ont été incapables de transformer en avantage politique. Ils ont été aveugles jusqu'à ce jour au fait qu'ils sont confrontés à une guerre asymétrique qui ne se règle pas seulement sur le champ de bataille. Cet échec est à plusieurs niveaux. Il provo de la crédibilité stratégique des États-Unis. Incapables de défendre leurs alliés du Golfe qui ont subi les représailles iraniennes. Incapables de rouvrir le détroit d'Hormuz sans composer avec un régime iranien dont ils souhaitaient initialement la chute. Incapables enfin de porter secours comme promis en janvier au peuple iranien, toujours prisonnier d'un régime qui n'a fait que se durcir dans cette guerre. Et quelles sont les conséquences, Pierre, de cet échec ? Alors l'impact est profond et durable, Florence. Le dans la fracture accrue qui l'a provoqué parmi les pays du Golfe, profondément divisé désormais entre un camp conduit par l'Arabie Saoudite et l'autre par les Émirats Arabes Unis. Il crée une situation inédite entre les États-Unis et Israël, placée devant le fait accompli de la négociation conduite par Washington, qui laisse Benjamin Netanyahou, lui aussi, affaibli au passage. Il risque de peser sur la posture internationale de la présidence Trump, comme on a déjà pu le voir lors de la visite du président américain en Chine il y a dix a été renforcé sans avoir eu besoin de lever le petit doigt. Et c'est son allié pakistanais qui s'est chargé de la médiation après la contre-performance des émissaires personnels de Donald Trump. Il reste encore à Washington à finaliser l'accord avec l'Iran, ce qui peut prendre du temps. Donald Trump a tenté de rassurer ses détracteurs hier en disant qu'il ne faisait jamais de mauvais deal. Mais la comparaison avec l'accord nucléaire de 2015, déchiré par Trump en 2018, risque de ne provoquer qu'un seul tout ça pour ça. Merci Pierre Aski et on continue la discussion. Et l'analyse dans un instant avec les chercheurs Azadekian et Florian Louis. uniquement sur l'appli Radio France. Et si votre poste radio prenait un coup de jeûne, un poste DAB<0x2B>, ça change tout. Un son plus clair et plus de stations pour un plaisir d'écoute incomparable. Et en ce moment, courrez à la FNAC et chez Darty pour découvrir le DAB<0x2B>. Plus d'infos sur ensemblepourledabplus. fr Il est 8h24. Parakouellos, la grande matinale. Les Etats-Unis et l'Iran sont-ils en passe de conclure un accord ? Trois mois après le déclenchement de la guerre par les armées américaines et israéliennes et après sept semaines de cessez-le-feu, le détroit d'Hormouz est toujours quasi bloqué. Le régime iranien a fait la preuve de son emprise sur ce passage stratégique pour l'économie mondiale, de sa résistance aussi. Et l'on se demande à quoi va ressembler la situation d'après. Deux invités pour nous ce matin, Benjamin, avec vos questions, évidemment, chers auditeurs, 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. Bonjour Azadekian. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin au micro d'Inter. Vous êtes professeur émérite de sociologie politique à l'université de Paris Cité et spécialiste de l'Iran. À vos côtés, Florian Louis, bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous, historien des relations internationales et membre de la rédaction du Grand Continent. Pour commencer, la même question à tous les deux. Comment qualifier ce qui se passe depuis le cessez-le-feu du 8 avril ? Est-ce qu'on dans une situation de guerre, est-ce qu'on est dans un bras de fer ou dans des négociations qui pourraient bien finir par aboutir entre l'Iran et les États-Unis ? On est effectivement dans un bras de fer, mais on est surtout dans un bras de fer dans lequel les deux adversaires n'ont pas le même rapport au temps. On voit bien que Donald Trump est pressé pour tout un tas de raisons qui ont été rappelées, notamment par Pierre Aski à l'instant, pressé d'obtenir un accord, pressé, j'ai envie de dire, de bacler un accord. Et en face, on a des Iraniens qui, évidemment, eux aussi, souhaitent, malgré tout, le régime iranien, la fin de cette guerre qui lui a est rude, mais qui a bien compris qu'ils peuvent jouer la montre, ils peuvent attendre et que finalement plus le temps passe, plus ils se trouvent en position de force face à un Donald Trump qui est vraiment acculé presque à trouver rapidement une paix pour sortir de ce bourbier dans lequel il s'est mis. Oui effectivement, enfin ce qu'on constate c'est que déjà hier les Iraniens étaient beaucoup plus prudents dans leur annonce parce qu'ils ne font pas confiance à Trump, ils disent qu'on était en train de négocier avec on parle d'eau froide avant d'être attaqué une fois en juin 2025, une autre fois en février 2026 et donc ce qu'ils veulent obtenir avant d'aller plus loin c'est quoi ? C'est l'engagement de Trump, de déjà débloquer les avoirs iraniens, ce qui n'est pas encore le cas. La totalité, pas 25%. Alors on va en parler mais effectivement Trump a annoncé ce week-end un accord éminent avant de considérer qu'il ne fallait pas se précipiter, il est question d'un déblocage du détroit d'Hormuz en levé les sanctions contre le pétrole iranien qui pourrait de nouveau être exporté et d'un dégel de certains actifs iraniens dans les banques étrangères. Est-ce que pour s'en tenir à ça, sans parler du nucléaire, on en parlera ensuite, ce serait un accord crédible, acceptable pour les deux parties ? De fait, chacun y trouverait son compte, c'est-à-dire que les États-Unis et derrière eux, le monde entier, ont besoin que le détroit d'Hormuz redevienne fluide pour détendre la pression sur les économies mondiales et les hydrocarbures. D'un autre côté, effectivement, pour le coup, ce serait un vrai gain pour les Iraniens qui pourraient les pousser à faire cette concession-là s'ils obtiennent des levées partielles ou totales de sanctions économiques qui leur permettraient au régime de récupérer des avoirs, de l'argent, dont il a bien besoin, une fois de plus, quand même, pour penser les plaies réelles. Il ne faut pas oublier quand même qu'on a été porté très dur par cette guerre. Azadeh, qui en a encore pour essayer de comprendre ce qui ressort de fuite de presse de cette éventuelle accord, est-ce qu'il est plausible d'envisager le régime iranien, ce qui apparaît aujourd'hui comme son principal levier, c'est-à-dire le blocage du détroit d'Ormuz. Est-ce qu'on peut imaginer l'Iran accepter de le libérer ? Sans péage, sans péage non, cela m'étonnerait fort. Parce qu'ils sont en train aussi, ils ont continué à négocier avec Oman, qui aussi a des eaux territoriales et vont continuer à exiger effectivement le paiement. Mais ils vont libérer effectivement entre guillemets le détroit. D'ailleurs, hier, il y a eu une de navires qui ont pu passer par le détroit. Ils veulent effectivement avoir la main, les Iraniens, avoir la main sur les navires qui traversent le détroit, en tout cas par la partie des zones territoriales, des eaux territoriales iraniennes. Mais il ne faut pas oublier que les Chinois ont aussi tout un intérêt à l'ouverture du détroit. Et donc il y a une pression aussi du régime chinois, notamment à le déplacement de Donald Trump. Et surtout les rapprochement entre l'Iran et la Chine en prenant l'avantage qu'avant. Mais ça veut dire que la situation d'après cette guerre, d'après ce conflit, ce serait un des trois payants ? Alors, sans doute, mais peut-être pas sous la forme d'un péage officiel sur le modèle de ce qui se fait, par exemple, dans le canal de Suez, parce que ça posera quand même de gros problèmes. En soi, de droits international, j'entends le droit, la convention de Monté-Gobet qui régit la circulation en mer ne permet pas cela. Alors, l'Iran pourrait se permettre de le violer, mais sans doute, ce serait de manière informelle. C'est-à-dire, en fait, voulez une sécurité, on va vous fournir une escorte, vous n'êtes pas obligé de la prendre, mais voilà, si vous la prenez, ce sera peut-être mieux pour vous. Et il faudra la payer. Donc c'est sans doute sous forme informelle que ça se passerait. Mais ce qui est tout à fait passionnant avec la situation que l'on vit en ce moment, c'est que là, on parle depuis quelques minutes de ce qui pourrait y avoir dans cet accord. Ce serait un accord qui en fait serait par rapport à la situation antérieure, Florian Louis, plutôt pas tout à fait défavorable au régime iranien, malgré la supériorité qu'on a commenté, américaine, israélienne. Oui, en fait, ce serait un accord qui des conséquences de la guerre et pas de ses causes. Donald Trump est entré en guerre, il n'a pas toujours été très clair, mais en gros, pour la question nucléaire, pour réduire à néant le programme nucléaire iranien. Et finalement, on nous parle d'un accord de paix qui vise avant tout à régler la circulation dans le détroit d'Ormous, qui fonctionnait très bien avant l'entrée en guerre et qui ne fonctionne plus depuis la déclaration de guerre. Donc on est évidemment très loin d'un accord optimal, puisqu'on s'attaque finalement au problème qui n'existait pas avant la guerre et on ne s'attaque pas vraiment à celui qui a justifié l'entrée dans la guerre. Donc quand des élus Etats-Unis estime que l'accord est beaucoup trop favorable à l'Iran. Ils ont plutôt raison. Ils ont plutôt raison, absolument. Pour l'instant, il n'y a pas d'accord. On parle toujours de protocoles d'accord. Et de mémorandum et de prolonger le cessez-le-feu avec un éventuel accord dans 30 ou 60 jours. Absolument. Mais enfin, il ne faut pas oublier que c'est l'Iran qui a été attaqué par l'armée américaine israélienne, l'Iran qui a été détruit en bonne partie. On oublie souvent. Il y a plusieurs milliers d'Iraniens qui ont été tu milliers de bâtiments, 93 000 immeubles résidentiels et commerciaux qui ont été détruits ou partiellement détruits. Il y a par exemple des hôpitaux, des universités, etc. Donc on fait de la suite passe-t-heure de Téhéran aussi a été attaqué. Donc en fait, qui va reconstruire tout ça ? Les Américains refusent, d'où les exigences des Iraniens de dire il faut avoir des retombées financières pour nous, sinon on ne signe pas. Et on rappelle que le secrétaire d'État, Marco Rubio, a répété lancer un accord possible aujourd'hui, alors même que Donald Trump lui se laissait, disait ne pas être pressé. Il faut qu'on parle de la question essentielle, Florian Louis, du nucléaire qui là serait négocié dans un second temps. Qu'est-ce qui est en jeu, qu'est-ce qui est acceptable de part et d'autre ? Et là encore, on a l'impression en fait de revenir au terme qui était déjà ceux de l'accord de Vienne au moment où Barack Obama était à la Maison Blanche et négocié avec le régime iranien. Alors les Américains et les Israéliens, sur ce point-là, ont toujours été alignés pour dire l'Iran ne doit pas accéder à l'arme nucléaire. Sauf que pour cela, ça suppose d'avoir un degré notamment de contrôle de ce qui se passe si tant est qu'on autorise des centrales nucléaires à rester en activité en Iran, qui demande une grande confiance. Donc le problème, c'est que même s'il y a accord, et on l'a vu précédemment, c'est au nom Trump a dit, finalement, cet accord, il ne le respecte pas, il continue clandestinement, etc. Donc même s'il y a accord, il faudra encore être capable de l'appliquer. Et comme vous le disiez, si accord il y a, il risque de ressembler à celui de 2015, donc tout ça pour ça. À une diff la femme ne voulait pas. Mais il y a une différence près tout de même, c'est que l'accord de 2015, c'était un accord signé entre d'un côté l'Iran et de l'autre côté les États-Unis, mais aussi la Russie, la Chine, le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne. Là, on parle d'un deal à deux et ça dit beaucoup de choses aussi de la vision du monde et des relations internationales de Donald Trump. C'est-à-dire que même s'il y a la même chose dedans, l'ordre du monde qui ressort, l'image des hiérarchies internationales qui ressortent est assez différente. Alors, est-ce qu'il est imaginable, puisqu'il est question de récupérer l'uranium qui se trouve sur le sol iranien, à imaginer le régime iranien autoriser une opération comme celle-là. Moi ça me paraît pour l'instant improbable, c'est-à-dire qu'autant ils ont accepté de diluer leur avion enrichi en Iran, même sous la surveillance de l'Agence internationale de l'énergie atomique, voire éventuellement de l'envoyer à un pays tiers comme la Russie ou la Chine, mais ils n'accepteraient pas de le rendre aux États-Unis d'une part, d'autre part les Américains disent une seule centrale nucléaire, les Iraniens disent on est signataire de Tempé, donc traité d'impréhension nucléaire, donc on doit pouvoir avoir le droit à l'enrichir de l'uranium, même si, alors ça je pense que c'est un peu différent de JCPO et Signe en 2015, c'est que… JCPO et c'est l'accord de Vienne et de JCPO. L'accord de Vienne dont on a parlé tout à l'heure, et pendant 15 ans, par exemple, de suspendre l'enrichissement de l'uranium pendant 15 ans, et n'enrichir qu'à des fins civiles. Donc il y a tout ça qui ont déjà février 2026, avant d'être attaqué par Israël et les États-Unis. Donc en fait, il reste sur les mêmes principes, mais je dois dire que de plus en plus j'entends des voix, notamment des ultras en Iran, qui disent qu'il faut qu'on aille vers à terme, pas tout de suite, vers la production de la bombe. Ce sanctuarisé, parce qu'on ne peut pas faire confiance aux Américains ni aux Israéliens. Donc en fait, ce que je vois, c'est que ces attaques contre l'Iran, ont été au profit des durs du régime, qui aujourd'hui parlent vraiment ouvertement de la bombe, alors qu'avant, ça n'était pas le cas. Alors on a justement une question d'Aurélien au standard de France Inter. Bonjour, bienvenue Aurélien. Oui, bonjour. C'est un peu la question que tout le monde se pose, allez-y. Voilà, à quoi des services cette opération, à part durcir le rôle des gardiens de la révolution sur une popul Je pense que, je ne sais pas, je ne peux pas prédire l'avenir, mais il faudra avoir justement une fois cette séquence guerrière terminée, ce qui va se passer en Iran. Parce que quand même, à la tête de l'État, au sommet de l'État, du fait des éliminations auxquelles ont procédé les États-Unis, Israël, il y a eu énormément de changements. Donc le régime va forcément changer puisque les incarnations, les têtes ont changé. Il va sans doute se durcir, c'est le plus probable. Et ce durcissant, il n'est pas à l'abri de susciter une plus forte contestation civile Ça, c'est un pari qui a été fait sur l'avenir, dont nul ne peut aujourd'hui dire ce qui l'en résultera. Mais effectivement, cette guerre n'a a priori pas servi à grand-chose pour ceux qui l'ont initié, parce que finalement, ils étaient déjà dans une, notamment Israël, avaient déjà obtenu, après les bombardements de juin, l'année précédente, une assez forte, avait montré sa supériorité, sa capacité à toucher l'Iran au cœur. Finalement, ils n'ont fait que répéter cette démonstration de force. Qui se termine un peu quand même faiblesse, notamment pour l'allié américain. Sans faire tomber le régime, sans régler la question du nucléaire et sans affaiblir tant que ça les capacités balistiques. Exactement, et ça, ça vient du fait du refus d'envoyer des troupes au sol qui se comprend et qui, à mon avis, est une bonne idée qu'ils ont eue, mais qui a aussi ses limites parce que si vous n'envoyez pas de troupes au sol, vous pouvez difficilement atteindre en profondeur ces objectifs-là. Azad et Kian, vous voulez dire quelque chose ? Oui, là, je voulais dire que cette guerre, finalement, a affaibli beaucoup, beaucoup la société civile iranienne renforcer les gardiens de la révolution qui aujourd'hui sont les maîtres incontestés du régime et de l'Iran. Il y a des exécutions sommaires pratiquement tous les jours. À la fois des gens qui avaient été arrêtés en janvier lors des révoltes de janvier ou des personnes qui sont arrêtées, qualifiées d'espionnage pour les États-Unis ou Israël. Pour vous dire que voilà, on en est là. Là, la répression, c'est de la répression. Et donc, ce n'est pas une société qui ce lever d'eau nouveau contre le régime à court terme. Vos contacts, les gens que vous arrivez à joindre là-bas, sont dans quel état d'esprit, notamment ceux qui avaient pu penser que les États-Unis les aideraient à faire tomber le régime iranien ? Écoutez, ils ont vite déchanté. Je dirais, le jour même où cette école pour qui à Minab, au sud du pays, dans une région vraiment déshéritée, que je connais d'ailleurs, a été attaquée, 168 petits garçons a été tué, ils ont bien compris et puis après les destructions ont continué, ils ont bien compris que ce n'était pas une guerre de libération mais une guerre pour détruire leur pays et puis aujourd'hui les gens ont vraiment ne souhaitent qu'une chose, la paix, une paix durable et pouvoir vivre tout simplement normalement et le taux de chômage a beaucoup augmenté aussi, il ne faut pas oublier donc il y a beaucoup de pauvreté en Iran. Oui, il y a une situation économique, il y a une dette extrême, un désastre qui pourrait de fait de nouveau l'Iran peut exporter son pétrole si des avoirs, des gels d'avoirs sont levés, ça pourrait donner un souffle d'air ? Probablement, mais on est dans une économie qui est quand même très corrompue, notamment on a des gardiens de la révolution, donc s'il bénéfice économique qu'il y a, il ne bénéficieront sans doute pas à l'ensemble de la société. Florian Louis, je voudrais qu'on essaye aussi de comprendre les conséquences pour la région, si d'aventure un accord de cessez-le-feu et la fin de la guerre était acté. D'abord, par rapport à la situ d'Israël, l'Israël qui continue ses frappes contre le Hezbollah, qui on le rappelle est l'un des bras armés du régime iranien, on sait que le régime iranien souhaite que le Liban soit inclus dans l'accord, alors que Benjamin Netanyahou lui revendique le droit de se défendre et le droit d'Israël de se défendre. Là encore, quelles conséquences il faut en tirer ? Benjamin Netanyahou serait quoi ? Mis devant le fait accompli d'un éventuel accord, lui aussi serait affaibli ? Ça va dépendre évidemment du contenu de l'accord sur la question ça vraiment qui l'intéresse. Et c'est aussi pour ça, on voit bien que lui-même fait pression sur Trump, alors qu'il y a le moyen, a-t-il réellement d'obtenir des choses de Trump ? Je ne sais pas, mais ça va vraiment dépendre de cette question-là qui est cruciale pour Israël. Cependant, quand même, très vite, mais la situation de la dissuasion entre Israël d'un côté et l'Iran de l'autre est quand même très favorable à Israël aujourd'hui, bien plus qu'elle ne l'était. 7 octobre 2023, quand a commencé la séquence guerrière dont on parle là encore, il faut se souvenir qu'il y a encore trois ans de là, Israël était entouré des fameux proxys, les alliés divers et variés. Même si le but de guerre était de dire il faut faire tomber le régime. Oui, en tout cas, c'était surtout de s'attaquer au programme nucléaire en passant éventuellement par un changement de régime. Donc ça, de fait, ils n'y sont pas parvenus à éradiquer le programme nucléaire. Donc c'est un vrai problème qui fait craindre non pas, comme on le disait, le retour de la prospérité, mais qui fait craindre la fameuse stratégie israélienne de la tondeuse à gazon qu'on est en train de voir. Ils ont attaqué en juin, ils réattaquent maintenant. Et donc, sans doute que dans six mois, dans un an ou dans deux ans, on aura de nouveau des bombardements pour empêcher justement l'Iran d'être capable à la fois de se doter de l'arme nucléaire et de se doter même de qui affaiblirait, qui tuerait cette supériorité écrasante qu'ont aujourd'hui les Israéliens et les Américains dans le ciel iranien. Il faut peut-être dire aussi un petit mot de la géopolitique de la région, des pays du Golfe, se redessinent de nouvelles alliances et des fractures à l'occasion de ce conflit ? Oui et surtout en fait, moi, la leçon que je tire de tout ça, et là encore, il faut mettre ça dans le temps long, la séquence, elle commence en 2023 et le 7 octobre. La leçon de tout ça au Moyen-Orient, c'est le triomphe du chacun pour soi. En fait, il y avait un certain nombre de le Hezbollah, d'État, la Syrie de Bachar el-Assad, qui comptait sur l'appui de l'Iran. Et en fait, face à Israël, l'Iran n'a rien fait. Et tous ces régimes, tous ces groupes sont terriblement affaiblis. Inversement, il y avait des États qui comptaient sur le soutien des États-Unis. Les pays du Golfe, notamment l'Arabie Saoudite, eh bien, ils ont été bombardés par l'Iran sans que les États-Unis puissent faire grand-chose. Et donc, la leçon que chacun tire de tout cela, c'est les alliances, même avec la première puissance mondiale, même avec l'Iran, finalement, ça ne vous protège de rien. C'est chacun pour soi. Et donc, ça prélude, je pense de recomposition qu'on est en train de voir, mais surtout de beaucoup de déstabilisation, parce que chacun va chercher à s'armer jusqu'aux dents, à la fois défensivement avec des dômes de fer à l'israélienne et offensivement avec des arsenales balistiques, des arsenaux balistiques comme l'Iran. Azadeh Kian, c'est ça que vous voyez aussi vous pour les mois, les années à venir, une situation qui va être de plus en plus éruptive ? Tout à fait. D'abord, on constate par exemple qu'aujourd'hui les Émirats arabes sunnites ont signé, qui ont l'accord d'Abraham, avec Bahrain sont ensemble dans un moment. Donc après, plus pour les auditeurs, les accords d'Abraham qui étaient des accords de relations économiques avec Israël. Avec Israël. L'Arabie Saoudite ne l'a pas signé avec le Qatar et bien sûr Oman qui sont plutôt, qui ont pris leur distance de plus en plus avec les Emirats Arabes Unis, d'autant qu'on a appris que pendant la guerre, Netanyahou aurait visité les Emirats Arabes Unis. Donc ça, ça a fait qu'il y a maintenant, comme ça a été dit, il y a une stratégie de la part des particulier des Qataris aussi et des Omans aussi, d'avoir de bonnes relations avec l'Iran et notion... Et quand même un renversement extraordinaire. Et d'ailleurs, n'oublions pas que l'Arabie Saoudite, eh bien, a fait appel aussi au Pakistan. Il y a aussi des avions pakistanais qui sont aujourd'hui stationnés aussi en Arabie Saoudite afin de protéger l'Arabie Saoudite contre toute attaque et plus les Américains. Donc en fait, la demande des Iraniens de dire aux Américains, il faut vous de la région de Gauche-Persique, c'est en train d'être un petit peu partagé par les autres aussi, par les autres, exception en fait des émirats. Pour terminer cet entretien, il faut qu'on parle des conséquences immenses pour les États-Unis et pour Donald Trump, personnellement. Est-ce que vous diriez, Florian Louis, que c'est une sorte de point de rupture de son mandat, cette aventure iranienne, compte tenu là du bilan qu'on en fait depuis une vingtaine de minutes ? C'est vrai que la rupture, il y en a eu d'autres avant, parce que ce n'est pas la première fois que Donald Trump compensait très réticent à utiliser les expéditions à l'étranger, s'est lancé dans des expéditions, sauf que jusqu'à présent, elles avaient plutôt réussi du point de vue américain. On pense au Venezuela où, à la première séquence de bombardement sur l'Iran. Là, il s'est beaucoup plus enlisé parce qu'il n'a pas su terminer cette guerre, en fait. Il aurait dû proclamer la victoire très vite. Ce n'était pas une victoire, mais en tout cas, il aurait pu le vendre comme une victoire si, au bout d'une semaine, deux semaines après avoir décapité le régime, finalement, il avait dit, voilà, c'est gagné, c'est super. Donc là, il a laissé effectivement le temps jouer contre lui. Et désormais, utilisé, on voit, ça l'est déjà. Alors, par ses adversaires démocrates, mais aussi au sein même du camp républicain, déjà la succession, et quand même... C'est-à-dire, il y a d'un côté chez les républicains, ceux qui de toute façon considéraient par principe qu'il ne fallait aucune intervention, c'est-à-dire les magas purs et durs, et les faucons qui considèrent qu'à la fin, l'Iran s'est renforcé. Bien sûr, qui considèrent qu'il ne fallait pas y aller. Et à ceux qui considèrent que maintenant qu'on y est, il faut aller jusqu'au bout. Et il risque effectivement de mécontenter les deux, avec évidemment, sur le fond de tout cela, au-delà des allégeances partisanes, démocrates ou républicains, un prix pompe qui touche tous les Américains et tous le monde au-delà des États-Unis d'ailleurs. Ça veut dire qu'il va avoir quand même beaucoup, beaucoup de mal à faire passer cette opération pour un succès alors que c'est la démonstration d'un échec plutôt flagrant. Ça va compter ça dans les élections de mi-mandat qui auront lieu en novembre ? On sait qu'on peut vite oublier si le pétrole de nouveau baisse et qu'on fait le plein tranquillement. Ça peut compter mais on sait aussi que Donald Trump est un animal politique très fort, qu'il a surmonté d'autres défaites annoncées. Donc on c'est traditionnel aux Etats-Unis, aux élections de mi-mandat, le pouvoir en place est généralement désavoué. Donc déjà, sans problème, ça se passe généralement mal pour celui qui est au pouvoir. Si vous rajoutez tout ça, ça présage quand même des choses assez difficiles pour lui, des résultats électoraux difficiles. Maintenant, les urnes parleront. Et on parlait tout à l'heure avec Azadeh Kian de l'importance de la Chine, qui là aussi plaide pour la réouverture du détroit d'Hormuz. Donald Trump, qui y était il y a quelques jours, dans le grand jeu et dans la grande opposition qui structure ce 21e siècle entre les En réalité, la Chine n'a même pas eu besoin de faire grand-chose pour se renforcer et voir son principal adversaire ou concurrent affaibli. Oui, c'est le principe, on va dire, des vases communicants. C'est-à-dire que sans même se renforcer soi-même, tout ce qui affaiblit son rival nous renforce assez logiquement dans un jeu à somme nulle. Et surtout, effectivement, les États-Unis ont montré que même contre l'Iran, avec l'arsenal qui est leur, ils ne sont pas capables d'obtenir un résultat décisif. Et ça, évidemment, les Chinois en ont tiré des leçons dans d'éventuels les opposés eux ou en tout cas certains de leurs alliés aux Etats-Unis, notamment à Taïwan, en Indochine, et évidemment pour eux, c'est un petit peu toute proportion gardée, mais c'est un peu ce qu'a été l'Afghanistan soviétique pour les Américains, ou le Vietnam évidemment encore avant, donc cette idée qu'on a la puissance dominante et rivale qui s'enlise, ce qui va la vacciner, on va dire, contre d'autres opérations hasardeuses et ce qui pourrait ouvrir évidemment des fenêtres d'opportunité. Ce que vous dites là, c'est qu'on a les fermants dans ce qui se passe d'éventuelles guerres, d'éventuels conflits à venir. Qui sont, dont les États-Unis se désintéresseront et pour lesquels ils n'auront pas la puissance. En tout cas, ils hésiteront beaucoup plus à y aller. Et déjà, c'était le cas parce que n'oublions pas que jusqu'à présent, quand les États-Unis, ces dernières décennies, s'étaient engagés au Moyen-Orient avec des succès très moyens, au Grand Moyen-Orient, si j'ose dire, Irak et Afghanistan, ils y étaient allés en envoyant quand même des troupes au sol. Là, en Iran, Trump s'est bien abstenu de cela. Ce qui montre que déjà, il a tiré, ils ont tiré leurs échecs précédents. Et ils vont en tirer encore plus. Et donc, effectivement, ils y réfléchiront encore plus à deux fois, voire à trois, avant de se réengager. Et juste un dernier mot, Azadeh Kian, avant de se quitter, vous qui êtes spécialiste de l'Iran, vous êtes plutôt pessimiste pour l'avenir ? Pessimiste, écoutez, si, cet accord est signé entre l'Iran et les États-Unis, je pense qu'on ira vers une paix avec les Américains, mais avec les Israéliens, c'est une autre histoire. a voulu effectivement changer le régime, a voulu aussi fragmenter le pays et je pense que cette stratégie israélienne qui a été différente de celle des États-Unis est toujours d'actualité, si vous voulez. Donc effectivement, disons que ce n'est pas l'histoire n'est pas finie, mais effectivement déjà la population demande la paix pour l'instant et la reconstruction, comme je l'ai dit, des partis dévastés du pays et un qui serait moins répressif. Je ne dis pas démocratique, mais moins répressif, afin que la société civile puisse de nouveau monter en puissance. Il ne faut pas oublier que cette société civile iranienne était vraiment une société civile très en évolution, avant et aujourd'hui, on en est là, c'est-à-dire la crainte de la population, donc voilà, espérons que cet accord soit signé au moins par les Merci, merci tous les deux d'avoir été au micro de France Inter. Et votre livre Florent Louis d'un mot, 1904, jeunesse du 20e siècle, au presse universitaire de France. Merci, la revue de presse à suivre. Le soir sur France Inter, deux heures d'infos, internationales et interactives. Le 18-20, Fabienne Sintès. À 18h20, un jour dans le monde, le tour de la planète. En 40 minutes, avec des experts, des témoins, nos correspondants et la rédaction internationale de Radio France. Même si on est entre pauvres ici, on cherche ensemble. À 19h20, vous intervenez, vos questions à nos invités autour d'un thème qui vous concerne, c'est le téléphone seul. Le 18-20, c'est du lundi au vendredi à 18h sur Inter. À 8h48, sur Inter, je souhaite la bienvenue à Nora Hamadi, à Mathilde Serrel, à Véro, Cléderman Pilouchet évidemment, de vos personnes ressources. Et à Sonia de Villers. Bonjour à tous. Qui va prendre soin de nous à partir de 9 de la grande matinale qui recevez-vous ce matin ? Eh bien samedi, finale de The Voice, dont il est juré, la semaine prochaine, trois concerts d'affilée à l'Accord Arena, mon invité s'appelle Taïk. Il dit à qui veut l'entendre qu'il vient de produire le meilleur album de la décennie, donc qui dit grande égo. La revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi, Nora, c'est l'histoire du premier danseur de l'Opéra de Paris. Comment vivre avec cette étiquette ? <0xC3><0x8A>tre à jamais le premier danseur étoile noir de l'Opéra de Paris. Comment vivre en symbole quand on a été victime de discrimination, de racisme, quand on s'est convaincu que sa couleur de peau empêche ? Comment espérer un jour incarner le prince Siegfried dans le lac des signes ? Comment se libérer des assignations dans un milieu où on a longtemps pensé le corps de ballet comme un papier peint uniforme ? Dans le monde, Guillaume Diop se raconte. Son anorexie, son séjour à la maison de Solène, une structure psychiatrie, sa rédemption lors d'un stage dans l'école de danse d'Alvin Ailey à New York où il a pu voir d'autres styles chorégraphiques et d'autres corps. Des corps noirs qui dansent et il a bien failli y rester, mais une professeure m'en a dissuadé, raconte-t-il, « Tu peux changer les choses dans ton pays. Je ne suis pas sûre d'avoir compris sur le coup ce qu'elle voulait dire. Mon rêve était de devenir danseur étoile et non d'être le premier noir à devenir danseur étoile de l'opéra, mais je vois ce que représente, ce que ça représente auprès de certains petits guillaumes noir qui viennent me voir après mes représentations. Alors on a attaqué sa couleur, on l'a traité de singe, on a questionné sa légitimité. N'avait-il pas avec d'autres danseurs, choristes ou techniciens non blancs porté un manifeste sur la question raciale à l'Opéra de Paris ? Un texte qui a secoué l'institution qui jusque là ne regardait pas la couleur. Guillaume Diop est aussi à la une de Mansa Magazine, la sublime revue bilingue de la maison des mondes africains. Il revient sur son corps politique et sur cette charge symbolique forte. Réaliser que Guillaume il n'y a plus seulement ma personne, mais aussi une figure, presque une marque, a été à la fois déroutante et formateur, affirme le danseur franco-sénégalais qui voit son métissage comme une richesse. Bientôt, il dansera pour la première fois au Sénégal, à la Biennale de Dakar. Ce sera aussi la première fois que ma grand-mère me verra sur scène. Et c'est l'histoire d'un festival métissé lui aussi. Toujours dans la revue Mansa, vous lirez à quel point le festival Yardland, qui se tient début juillet à l'hypodrome de Paris-Vincennes, donne à voir la réalité d'une jeunesse française. Bigarré, venus des quatre coins d'Ile-de-France, Nike, TN au pied, maillot du PSG, piercing au nombril. Selon la revue, cette jeunesse renvoie en miroir une réalité, la banlieue influence le monde. Et ce n'est pas nouveau, c'est l'héritage d'une longue histoire. Dire que la banlieue influence Paname, pour citer le rappeur à vrai Médine, une phrase qui lui a désormais échappé, c'est rappeler que les quartiers populaires du Grand Paris n'ont jamais été de simples satellites. Ce sont des matrices culturelles et des inspirations suprêmes, lirez-vous. La banlieue attire, attise, questionne depuis la musique à la sape, au sport, à la langue, ce qui se joue renvoie à une dynamique mondiale de Londres à Los Angeles, de Johannesburg à San Paolo, les périphéries comme on dit, jouent au centre et interrogent l'espace des marges. Désormais, ce n'est plus le centre qui dicte à la marge, mais la marge qui redessine le centre, écrit Christelle Murula. Et c'est la chronique d'une fracture. Adieu le fi dans la Drôme, c'est une plongée rare et subtile dans ces non dits, ces brèches, ces cassures, ces incompréhensions nées d'un manque de dialogue. Après six ans de mandatures écolo, la ville a basculé et la a été écouter ses coups de canif au vivre ensemble pour le journal Le Monde. Cette enquête a paru dans l'édition datée de samedi, mais vous ne pouvez pas passer à côté de ce papier. Dans cette ville de 3200 habitants, il y a les natifs et il y a les néos. Les nouveaux ruraux qui se sont installés ici pour des raisons diverses et qui alimentent fantasmes et rejets. Bastien, par exemple, a dû s'expliquer pourquoi s'être affiché avec eux la liste des écolo-bobos plutôt qu'avec nous, les gens d'ici. On l'a vu comme un traître. T'as bien changé, tu traînes qu'avec des néos maintenant. Au bout de 6 ans de écologiste sortante est secouée, elle n'a pas compris. Christian Bussal, ancien maire, soupire. Dans l'ensemble, on n'a pas été assez à l'écoute des gens, on n'avait pas assez de contact avec la base. Pourtant, le vivre ensemble, l'écologie sociale, la participation citoyenne, c'était le socle du mandat. Mais finalement, les élus n'ont pas su entendre. Encore moins écouter. Il y a eu cette décision de couper les subventions au rallye automobile du Picodon. Est-ce qu'on va continuer à financer collectivement des voitures qui polluent et pétarades ? Avaient balancé le maire en pour les natifs. Le rallye, c'est un symbole pour la ville, c'est la fête du village, c'est le chapiteau, c'est la paella, c'est l'orchestre, ça a été violent, ils nous ont virés de chez nous, décrit Bernard Pelgrin, né à Dieulphie il y a 67 ans et dans l'organisation de la course depuis 36 ans. Dans l'opposition, on pouvait dire ce qu'on voulait, mais non, c'était eux qui avaient la science infuse, eux qui savaient ce qui était bon pour le village, on n'avait plus le droit à la parole. Alors c'est l'écologie d'en haut, celle qui invisibilise l'expertise d'usage d'habitants qui ont toujours vécu avec la nature, c'est une écologie capable de regarder des formes d'écologie populaire. Nous en campagne, on est tous écolo, affirme une commerçante. C'est comme ça, c'est pas des bureaucrates des villes qui vont nous faire la leçon. Jonathan Herrard va même plus loin. Le médecin parle de gentrification, voire de néocolonialisme. Tout est dans la posture. Alors, sera-t-il possible de renouer le dialogue ? Patrice Benoît, nouveau maire, tente une recette. Oublier Facebook d'abord. Se retrouver physiquement autour d'une buvette, une fête populaire. Et puis être modeste, faire attention à l'autre, ne pas imposer. lui, dont la famille est ancienne, ici est arrivé d'ailleurs à un moment. Et c'est sans doute Charlotte, la compagne de Bastien, elle-même néo rurale, qui trace un chemin possible. Diolefi se réconciliera à travers les générations à venir. Ses enfants de couple mixte et d'horizon métissé qui sont en train de grandir ensemble. Vous êtes prévenus, c'est le métissage qui nous sauvera. Merci, merci Nora, Amadi. Et c'est à vous Mathilde Serrel pour un monde nouveau ce matin. Un monde où Gabriel Attal est une star d'internet. En Chine. je vais vous raconter l'histoire d'une passion inattendue. Ça fait des mois bien avant sa candidature à l'élection présidentielle, officialisée ce vendredi, que Gabriel Attal travaille, sa communication sur les réseaux, avec un résultat parfois gênant, ou cringe, comme on dit aujourd'hui, comme dans cette vidéo TikTok. Gabriel, t'as vu que Tom Holland des Empires s'était séparé ? C'est pas vrai. Non, c'est pas vrai. N'importe quoi. Par contre, ce qui est vrai, c'est que je sors mon livre le 23 avril. Clin d'œil. Il vient aussi de reprendre les codes du TikToker. À fraîche, frère résume les vidéos trop longues, vous savez, en une phrase pour résumer sa propre interview sur TF1 ce week-end. Alors, on ne peut pas savoir cette stratégie sera payante pour percer dans la course présidentielle. En revanche, c'est sur les réseaux sociaux chinois que Gabriel Attal a une cote de dingue. Et pour le coup, ça s'est fait sans qu'il ait la main sur le phénomène, un phénomène, oui, voire une véritable Attalmania sur les réseaux chinois, avec plusieurs centaines de vidéos de fans publiées sur RedNote, l'équivalent d'Instagram. On crée aussi sur lui beaucoup de fanfiction, c'est-à-dire des récits imaginaires qui mettent en scène ou des personnages de la pop culture. Publié jusqu'ici en anglais ou en français, les fanfictions sur Gabriel Attal seraient désormais majoritairement écrites en mandarin. La langue officielle de la République populaire de Chine. Pendant la tournée de dédicace de son livre, en homme libre, paru donc le mois dernier, Gabriel Attal a même vu des jeunes fans chinois se déplacer à Lyon ou à Paris pour se faire dédicacer l'ouvrage et repartir avec un selfie. Même dans l'entourage de Gabriel Attal, on ne comprend pas ce qui se passe. Alors qu'est-ce qui se passe Mathilde ? C'est pas clair. Il faut préciser que c'est une tendance qui a émergé dès janvier 2024 lorsque Gabriel Attal est devenu le plus jeune premier ministre français à 34 ans et le premier ouvertement homosexuel, ce qui lui a donné une image de réussite et de courage. Et c'est ça qui revient beaucoup dans ces vidéos de fans chinois. Une étudiante chinoise présente à sa tournée des librairies, explique à Libération que sa relation assumée avec Stéphane Sejournet, l'actuelle vice-présidente de la Commission européenne, touchait beaucoup les chinois et les fans présents se sont postés sur les réseaux avec la liberté, inscrite sur son livre. Alors, quel que soit son programme politique, c'est cette image et tout ce que les jeunes Chinois projettent dessus qui fait le succès viral de Gabriel Attal en Chine. Enfin, comme le rappelait le Dauphiné Libéré, un pays qui a fait chanter Hélène Roles de la très ancienne sitcom Hélène et les garçons, devant 800 millions de téléspectateurs pour le dernier Nouvel An Chinois, nourrit forcément des passions très spécifiques pour les personnalités françaises. Et ça ne se maîtrise pas. Et quel est le phara en cas d'échec, il y a sûrement un credo en Chine. Manifestement, oui, merci Mathilde Serrel. Et voici Véro, notre personne ressource qui nous arrive en direct de la gare de Lyon. En effet, Véro, vous venez de revenir de Cannes par le train de couchette. Alors ce festival 2026, vous l'avez vécu comment ? Je l'ai vécu, Florence. Je suis désolé, je me fais une aspirine pour donner trois minutes, vu la semaine que je viens de passer. Figurez-vous que notre directrice a supplié de filer sur la côte pour être la coordinatrice d'intimité de l'équipe du masque et la plume. J'ai donc goûté à la vivité valière, voilà, et je peux vous assurer que tout ce glamour culturel, c'est un miroir aux alouettes, maintenant je comprends pourquoi l'émission s'appelle le masque et la plume. Je m'en souviendrai de leur petite soirée d'après projection au club afrodite de Cannes-la-Bocca avec des masques sur les visages et des plumes, je vous dirais pas où. Non mais Florence, c'est pas drôle, imaginez-vous toute une nuit à essayer salame de plonger nu dans une piscine à boules quand c'est pas Charlotte Lipinska qui sort un opinel pour se battre avec la videuse de la boîte, une certaine Georgette qui apparemment s'était permise, je cite Charlotte, de salir la mémoire de Jean-Luc Godard. Non mais franchement, je ne vous parle pas de la fois où j'ai dû sprinter sur le boulevard de la Croisette pour rattraper Rebecca Manzoni qui hurlait en italien « Dove quanta du pieux », « Dove il mio grosso gato, dove dove ». Non mais là-bas, pourquoi ? On m'avait bien dit que personne ressource à France Inter était un il y a des limites. Alors j'ai quand même réussi à faire un selfie avec Demi Moore. Ou Francis Lalanne, je sais plus ça. Ça avait des longs cheveux noirs et des bottes en cuir, le machin. Moi j'ai dit Banco, prends la photo. Bref, allez ma grande, je trouve quand même la force de vous lire un courriel d'auditeur et spécial cinéma, lui aussi. Voici Bruno, gestionnaire de paix à Montluçon, qui nous écrit « Bonjour Véro, comme je pense de nombreux Français, j'ai été particulièrement choqué par la réaction du président de Canal Plus, Maxime Saada, à la l'influence grandissante de Vincent Bolloré sur l'industrie du cinéma. J'aurais donc deux questions. Je n'ai pas couru attentivement la liste des 600 signataires et je me demande, parle-t-on de personnalités quand les gens ne sont pas vraiment connus ? Loin de moi l'idée de remettre en cause la notoriété de Juliette Binoche, mais il reste tout de même 599 autres noms, donc quoi alors ? Pierre Ninet avait Aquagym ? Raphaël Kenard était coincé au milieu d'une phrase, Cédric Lapiche tournait la douche écossaise ou l'homme latin norvégienne ou la clé anglaise ou le trou normand ? Quant à ma elle est plutôt simple, je n'ai pas vu de prise de position publique de votre radio à France Inter, que pensez-vous de cette pétition ? Alors Bruno, vos deux questions sont tout à fait pertinentes. S'agissant de la première, je ne peux pas vous aider, moi je ne connais pas grand monde en réalité, je ne suis pas très très cinéma en termes de hobby, je préfère les chiens. Et concernant la position officielle de la station au sujet de cette fameuse tribune, je suis au regret de vous dire que France Inter n'en a pas parce que nous sommes une radio, dis donc. Personne ici n'a un de carrière cinématographique. Bon, à part, on le sait, Mathilde Serrel, qui vient de signer pour écrire le nouveau kéchiche, make to my love, pianissimo. Pierre Aski, qui remplace Jean Reno dans Maison de retraite 5. Benjamin Duhamel, qui le bruit court, interpréta le rôle d'Arlette Laguillet dans Arlette. Le biopic que prépare Anne Fontaine, sans oublier notre François Régis Gaudry, qui rêve de réaliser un thriller sur les fromages à pâte molle du Jura. Intitulé Les trois jours à part ça Bruno, R. S. , rien à signaler, PVB, tout va bien. J. V. M. R. A. N. C. F. Voilà, je vais me recoucher après votre chronique Florence parce que là je suis vraiment... Reposez vous bien parce qu'on vous retrouve demain, je crois. Je reviens en forme, promis. Écoutez, je vais aller, je vais me faire un film en 4D avec les sièges qui vibrent et les jets d'eau dans la gueule. Génial, à vous. En tout cas, moi j'ai très envie de voir les trois jours du monde or. Ah oui ! Vraiment, ça fait très envie. On sera sûrement avec Virginie et Fira. Dans un instant, la suite de la